上海市地方税务局网上领导信箱运行和情况反馈表（2011年9月）
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
上海市地方税务局网上领导信箱运行和情况反馈表（2011年9月）
领导信箱名称：
局长信箱
有效信件数：
116
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
其他：
回复率：
100%
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
网上提问
797
100%
网上投诉
222
100%
备注：
典型案例——网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
20110901 
时间：
事由：
用户来电询问新的个人所得税法之后，个体工商户的费用扣除标准有什么变化没有？
处理过程与结果：
　　咨询人员告知：根据《财政部国家税务总局关于调整个体工商户业主个人独资企业和合伙企业自然人投资者个人所得税费用扣除标准的通知》【财税[2011]62号】的规定，对个体工商户业主、个人独资企业和合伙企业自然人投资者的生产经营所得依法计征个人所得税时，个体工商户业主、个人独资企业和合伙企业自然人投资者本人的费用扣除标准统一确定为42000元/年（3500元/月）。向用户解释后，用户表示满意。
案例二
编号：
20110902
时间：
事由：
用户来电询问房地产开发企业取得土地使用权时支付的契税，能否在计算土地增值税时扣除？
处理过程与结果：
　　咨询人员告知：根据《国家税务总局关于土地增值税清算有关问题的通知》【国税函〔2010〕220号】的规定，房地产开发企业为取得土地使用权所支付的契税，应视同“按国家统一规定交纳的有关费用”计入“取得土地使用权所支付的金额”中扣除。用户对及时得到回复表示感谢。
案例三
编号：
时间：
20110903
事由：
某用户来电询问公路内河货运发票的抵扣联要盖发票专用章吗？
处理过程与结果：
　　咨询人员告知：根据《关于转发〈国家税务总局关于使用新版公路、内河货物运输业统一发票有关问题的通知〉的通知》【沪地税征（2006）15号】[国税发[2006]67号]规定，开具《公路、内河货物运输业统一发票》时应在发票联左下角加盖发票专用章或代开发票专用章，抵扣联一律不加盖印章。向用户解释后，用户表示感谢。
案例四
编号：
20110904
时间：
事由：
某用户来电询问如何办理误征误交退税手续？
处理过程与结果：
　　咨询人员告知：根据《中华人民共和国税收征收管理法》【中华人民共和国主席令第49号】及其《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》【国务院第123号令】的规定，纳税人因各种原因误交税款，可按规定携带和提交以下材料向主管税务机关申请退税
　　1、完税凭证复印件一份；
　　2、误征误交税款所属期的纳税申报表复印件一份；
　　3、《企业误交税款退税申请表》；
　　4、税务机关规定应当报送的其他有关证件、资料。
　　（纳税人应承诺以上所提供的材料和内容真实、可靠、完整；所有复印件加盖公章并统一使用A4纸样）
　　向用户解释后，用户表示满意。
案例五
编号：
20110905
时间：
事由：
某用户来电询问个体工商户买卖股票取得的收入是否需要征收营业税？
处理过程与结果：
　　咨询人员告知：根据《财政部国家税务总局关于个人金融商品买卖等营业税若干免税政策的通知》【财税（2009）111号】规定，对个人（包括个体工商户及其他个人）从事外汇、有价证券、非货物期货和其他金融商品买卖业务取得的收入暂免征收营业税。向用户解释后，用户表示满意。
其他典型案例