市住房保障房屋管理局网上信箱运行及情况反馈表（2011-05）
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
市住房保障房屋管理局网上信箱运行及情况反馈表（2011-05）
领导信箱名称：
有效信件数：
109
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
其他：
回复率：
100%
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
网上投诉
100%
网上咨询
407
100%
备注：
典型案例——网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
201104455 
时间：
事由：
本人为外来在沪务工人员，目前在浦东金桥一外企上班。请问到什么部门可以办理“未享受福利分房证明”，需要些什么资料？多谢！！
处理过程与结果：
　　您在我局网上咨询的问题，现答复如下：
　　据您反映，您妻子在外地欲享受住房货币化补贴，当地单位需要您在上海市住房的相关证明材料。您可以到单位所在地区（县）住房保障和房屋管理部门办理在上海住房的申报和确认相关事项。
　　特此答复。
案例二
编号：
201104474
时间：
事由：
我想问一下，小孩子读小学因为区域划分的问题，我们想把孩子的名字加在父母的房产证上（上面没有我老公的名字，也没有我的），那加一个名字的费用是多少？
处理过程与结果：
　　您在我局网上咨询的问题，现答复如下：
　　1、您要在您父母的房地产权证上增加您孩子的姓名，应当根据《上海市房地产登记条例实施若干规定》中“共有房地产的共有人发生增减的，当事人应当申请房地产转移登记。”的规定到房地产登记机构申请房地产转移登记，具体可采用买卖或赠与的方式。
　　2、办证所需资料和费用，您可在网址www.fangdi.com.cn的“产证办理”栏中点击“现房买卖及其他转移登记”浏览到全部信息。由于房屋转让涉及的税收问题，请向税务部门咨询。
　　特此答复。
案例三
编号：
时间：
201104348
事由：
《上海市房地产权证》（绿色封面的）有几种？如何辨别真伪？是否有机构可根据字第号查询真假？
处理过程与结果：
　　您在我局网上咨询的问题，现答复如下：
　　开发商建造商品房，办理房屋初始登记取得房地产权证，俗称“大产证”，购房人办理登记取得房地产权证，俗称“小产证”，产证真假请向房地产权证的填证单位咨询。
　　特此答复。
案例四
编号：
201104131
时间：
事由：
您好！我想咨询一下2011应届毕业生马上要走出校门了住房成了问题，上海户口没有住房能享受保障房吗？
处理过程与结果：
　　您在我局网上咨询的问题，现答复如下：
　　根据中央、国务院有关工作要求，上海市正在构建包括廉租住房、经济适用住房、公共租赁住房和动迁安置房等在内的，分层次、多渠道、成系统的住房保障政策体系，着力改善本市住房困难对象的居住条件。
　　本市公共租赁房政策将住房保障覆盖面从以往的本市户籍人口为主，扩大到了包括本市青年职工、引进人才和来沪务工人员等在内的城市常住人口。
　　根据《本市发展公共租赁住房的实施意见》以及《贯彻〈本市发展公共租赁住房的实施意见〉的若干规定》中相关规定，申请公共租赁住房的对象（包括单身和家庭）应同时具备以下四项条件：一是具有本市常住户口，或持有《上海市居住证》达到二年以上和连续缴纳社会保险金（含城镇社会保险）达到一年以上；二是已与本市就业单位签订一定年限的劳动或工作合同；三是在本市无自有住房或人均住房建筑面积低于15平方米，因结婚分室居住有困难的，人均面积可适当放宽；四是申请时未享受本市其他住房保障政策。各区（县）政府可根据上述基本条件，结合本区（县）经济社会发展等情况，制定具体的准入标准。
　　目前，本市的公共租赁住房供应申请工作已着手前期各项准备，届时会公布相关准入标准，您可至相关区（县）住房保障管理部门或公共租赁住房运营机构具体咨询办理。
　　特此答复。
案例五
编号：
201103479
时间：
事由：
我住在杨浦，想申请杨浦的公租房，申请流程怎样，该怎么申请呢？谢谢
处理过程与结果：
　　您在我局网上咨询的问题，现答复如下：
　　根据《本市发展公共租赁住房的实施意见》以及《贯彻〈本市发展公共租赁住房的实施意见〉的若干规定》中相关规定，申请公共租赁住房的对象（包括单身和家庭）应同时具备以下四项条件：一是具有本市常住户口，或持有《上海市居住证》达到二年以上和连续缴纳社会保险金（含城镇社会保险）达到一年以上；二是已与本市就业单位签订一定年限的劳动或工作合同；三是在本市无自有住房或人均住房建筑面积低于15平方米，因结婚分室居住有困难的，人均面积可适当放宽；四是申请时未享受本市其他住房保障政策。各区（县）政府将根据上述基本条件，结合本区（县）经济社会发展等情况，制定具体的准入标准。
　　目前，本市的公共租赁住房供应申请工作已着手前期各项准备，届时会公布相关准入标准，您可至相关区（县）住房保障管理部门或公共租赁住房运营机构具体咨询办理。
　　特此答复。
其他典型案例