【财新网】（实习记者 周群）城市土地学会与普华永道联合发布报告称，上海将继续吸引资金投入，其已连续两年成为亚太地区第二大最具投资前景的城市，仅次于新加坡。重庆等中国二线城市房地产投资吸引力在增强。

　　12月7日发布的《2012亚太地区房地产新兴趋势》报告称，虽然亚太房地产基本面出现疲软现象，但仍可以支持当地、区域和国际资本的投资，特别是一线市场中拥有核心物业的地产商依然可获得私人资金。

　　在中国大陆，由于政府对房地产市场的调控及资本市场的萧条，IPO窗口关闭，开发商股价已经下跌，但报告认为现在可能是买进的“绝好时机”，二三线城市市场是明年最有可能成功的机会。

　　报告称，上海办公物业仍是关注的重点，办公楼在上海房地产市场中获得了39.6%的“买入”建议。另外，超半数的受访者对上海零售房地产市场给出“买入”建议。住宅公寓的“买入”、“持有”和“卖出”的意见较为平均。工业用地与酒店部分，接近半数的受访者建议“持有”。

　　据城市土地协会行政总裁Patrick L. Phillips介绍，虽然今年第三季度经济增速较前一度有所减缓，但亚太地区的经济仍持续增长，银行为住宅和商业地产提供的融资依然充足，监管环境仍然温和、有利。但由于市场不确定性的增加与金融市场波动性增强，许多房地产参与者在第三度开始观望。

　　2011年美国和欧洲都发生了经济问题，随着投资者逐步认识到问题的严重程度，进入第四季度后，亚洲房地产市场的情绪显著下降，但该报告称“公众”的担忧并没有预想的严重。

　　在融资方面，2011年下半年亚洲区域内资金流动的波动性逐渐增强，外国投资者担心西方再度出现经济危机，将资本撤回本国市场。亚洲本地银行仍然是亚洲房地产投资的最大资金来源。

　　由于此前亚洲一些经济体宽松经济政策导致房地产价格不断攀升，本地监管机构现已采取措施限制银行贷款给开发商。中国大陆、香港、台湾和新加坡也相继推出宏观审慎的政策以遏制房价。为了应对持续恶化的通胀率，印度的基准利率已提高到前所未有的9%。

　　《2012亚太地区房地产新兴趋势》列出的前十大投资市场还包括悉尼、重庆、北京、广州、墨尔本、台北、班加罗尔和胡志明市。

　　报告认为，整个亚太地区房地产市场中，工业/分销行业排名最高，其次是出售或出租的住宅地产，办公室与零售行业属于中游位置，酒店物业最不受投资者青睐。

　　该调查报告是基于对360多名行业领袖的调查或采访，包括投资者、基金经理、开发商、物业公司、贷款机构、经纪人和咨询顾问