统计数据显示，上海新建住宅价格已连续三个月环比涨幅为“零”。10月，上海二手房指数也出现自去年9月以来首次下跌。降温中，上海楼市正在进行合理调整。

　　今年前三季度，上海全市商品房销售面积同比下降13.1%，月均销售面积出现了自2005年以来的最低值。地产开发投资也逐季回落，前三季度分别比一季度和上半年回落4.1个和2.3个百分点。与此同时，今年前9个月，上海商品房新开工面积比去年同期增长23.7%，竣工面积同比激增近五成。

　　上海正借调控之机，实行“治本之策”：逐步降低经济对房地产的依赖度，并通过制度创新确保这一过程的“可持续”。数据显示，上海房地产业增加值占三产比重，已从“十五”末的14.6%回落至今年上半年的7.9%。

　　今年上半年，闵行区第三产业剔除房地产后实现的税收占财政收入比重为26.3%，比2008年提高近6个百分点；而房地产行业税收占区级财政比重从去年同期的42.4%降至28.4%。

　　房地产投资降速、比重降低，既是调控所致，更是上海经济主动调结构的结果。全力推进“创新驱动”的目的之一，便是逐渐摆脱过度倚重投资驱动。今年，包括房地产投资在内的上海固定资产投资出现了1999年以来的首次负增长，而高新技术产业等投资和产出却保持高速增长。

　　降低地方财政对房地产业的依赖度，须以制度确保其“可持续”。记者从上海市财政部门了解到，上海今年大幅增加市对区县转移支付的力度，预计全年转移支付资金总量同比增幅将超过60%。与此同时，今年以来，上海新开工保障房在全部住房中的比重已超过七成。新华社

　　全国·动态

　　●今年新开工保障房超千万套

　　住房和城乡建设部昨日公布，截至10月底，今年全国城镇保障性安居工程开工已超过1000万套，实现了年初计划的目标任务。开工套数排在前三位的分别是黑龙江86.7万套、重庆52.8万套、陕西48.3万套。新华社

　　●一线房企销售额全面萎缩

　　据已披露的销售数据统计，万科、保利、金地、富力、碧桂园等一线房企10月销售额同比降幅均超过20%。据《中国证券报》

　　●北京477家房企将被注销

　　北京市住建委9日称，资质证书有效期届满后，未申请延续或执照已注销的477家房企，将被注销开发资质。据《京华时报》