中介员小夏说，两个多月来，他做的二手房业务没有成交一单，再这样下去只能被淘汰了。现在，他们整个组7个人都出来参与新盘推销。记者发现，如今，有一手房源的地方就有众多二手房中介员的身影，在楼市整体低迷的氛围下，中介行业也刮起了冷风。

　　一二手房成交齐跌

　　11月的第一个周末，上海有7个楼盘开盘，每个楼盘都有优惠活动：部分单价直降7000元，特价房每平方米8888元，5万元意向金抵扣15万元房款等。虽有优惠，现场成交量仍然惨淡。

　　综合有关部门的统计数据，10月份全市新房市场成交面积为45.7万平方米，持续6个月呈现环比下跌走势。二手房市场10月共成交8101套，环比上月缩幅超过两成。伴随着成交量节节走低，一、二手房市场成交均价也出现一定下滑势头。据统计，新房市场10月成交均价为每平方米21302元，环比跌幅为6%；而受到新房市场影响，二手房同样出现小幅价格松动，全市二手房成交均价为每平方米15680元，同比微跌3%。量价齐跌，已经成为一二手房市场的共同趋势。

　　数据还显示，上周上海市商品住宅成交面积再现9.38万平方米的地量，环比前周下跌32.32%。如果除去国庆一周，上周商品住宅的成交量创下了今年3月下旬以来的周成交新低。

　　中型店收缩战线

　　在河南路上的某小区门口，原来有6家中介门店，近几个月来已关掉了3家。同样，在大沽路上的多家中介门店已经关闭，变成了饭店或美容院。上海中原研究咨询部总监宋会雍告诉记者，从今年上半年起，上海中型的房地产中介企业已开始收缩战线。大的品牌中介资金相对雄厚，且又在拓展房地产其他领域，还能维持门店的开支，而小的门店成本相对较低，也能勉力维持。现在最难熬的，其实是业务单一的中型的房地产中介门店。

　　据深圳中原地产透露，公司直到9月份还勉强维持收支平衡状态，但在“硬扛”了月余后开始对旗下门店进行调整，有些门店会暂停营业，部分门店将关闭，1000多名中介员将离开。

　　关店潮或明年到来

　　中介行业的新一轮关店潮是否已经开始？对此，宋会雍认为，深圳中原最近关了约60家门店，涉及1000多人，但不会波及上海。深圳的一手新盘只占市场总房源的10%，新盘房源很少，二手中介基本不做一手代理。而上海一手新盘要占市场总房源的40%，上海中介可以做一手代理。虽然关店潮不会很快来临，但中介行业收缩、洗牌的情形，明年将会更明显地显现出来。

　　上海房地产经纪行业协会常务副会长方晨告诉记者，前几年市场行情好的时候，上海中介行业获得了不少积累，在目前楼市成交低迷的态势下，上海中介还是相对平稳，还能“扛”一阵子。中介行业的关店潮是否会到来，关键要看明年。