刚刚过去的“十一”黄金周，从沿海一线大城市到内陆二、三线省城，中国楼市感受阵阵凉意。

　　“金九银十”是中国楼市的传统旺季，但今年这个“银十”楼市行情甚至比风头并不强健的“金九”显得更加低迷。

　　在中国中部省会城市合肥，黄金周期间成交量最高的国庆日当天也仅为81套。从10月2日到7日，合肥每日住宅交易量备案均未超出50套，而10月4日住宅交易量备案套数25套更是刷新了今年“金九银十”以来合肥单日成交量的新低。

　　合肥房地产交易网的统计数据显示，去年国庆黄金周合肥商品住宅销售在500套左右，而今年仅为310多套，是去年的6成，地方媒体称其为“史上最冷楼市黄金周”。

　　安徽省的另一个主要城市芜湖，当地房地产权威网站的数据显示，今年“十一”黄金周期间，芜湖商品住宅成交共计264套，最低成交套数出现在1日和3日，两日的商品住宅成交套数都仅为7套。与九月市场的低迷相比，更显冷清。

　　和合肥、芜湖紧邻的另一个省会城市江苏南京，尽管数十家楼盘推出了千余套新房源，但成交量和认购量依然低迷。国庆首日的成交量和前一天的102套相比，下降了六成多，仅为40套。

　　南京网上房地产数据显示，10月1日至7日，南京市商品住宅成交不足200套，其中黄金周最后一日商品住宅成交套数最高，为65套，而在10月3日，商品住宅成交仅为13套。业内人士称“金九银十”的楼市成色明显不足，商品房库存量节节攀高。

　　在房地产市场最热的沿海一线大城市，这个黄金周的清冷显得愈加明显。北京、上海、广州等地楼市成交量连日来均处于谷底状态。北京市房地产交易管理网统计，“十一”当天北京期房成交98套，交易数量为近年低谷；10月3日拉开帷幕的上海房地产秋季展示会上，虽然参会的人数不少，但观望态度的人居多；深圳等地的房地产交易会甚至出现了客流下滑的局面。

　　合肥学院房地产研究所所长朱德开教授分析说，消费者对

房价下行存在预期，而大多数开发商又没有推出实质性降价措施，致使房产市场持续处于以观望为主的状态。
　　尽管黄金周楼市遇冷，合肥市10月仍将有66家楼盘计划推盘，预计“银十”整体推盘量约为12000套，较之“金九”的6000套整体推盘量提高一倍。

　　“开发商促销力度越来越大，年底价格会更合适，到时出手也不迟。”在合肥市的某售楼处，一位购房者告诉记者。