作为此轮房地产调控的重要举措之一，“房价控制目标”始终备受关注。今年来，各地相继采取限购、限贷、限价等调控措施。如今，面临“交卷”，各地政府的承诺能否兑现？记者进行了追踪采访。

　　深圳中山完成压价目标

　　今年，有600多个城市出台了房价控制目标。

　　在这一轮严厉调控中，一线城市的房价率先进入调整期，基本可以达到调控目标。统计数据显示，至今年10月，上海新建住宅价格连续三个月环比涨幅为零。当月，上海二手房指数也出现自去年9月以来首次下跌。

　　前11月北京市新建普通住房成交均价为13914元／平方米，比去年全年成交均价即北京房价控制目标14847元／平方米低6.3%。深圳市规划国土委相关人士也表示，深圳完成今年的房价控制目标已无悬念。

　　但今年的楼市也有“按下葫芦浮起瓢”的味道，投资投机性需求被严格限购的城市挤出后，便转向涌入二三线城市。北京中原地产发布的报告显示，截至11月底，在公示目标的121个城市中，一些非限购的三四线城市尚未完成。

　　情急之下，一些地方干脆直接出手叫停房价上涨。比如，广东中山市规定，11月10日起至12月31日止，该市新建商品房销售价格不得超过5800元／平方米，以实现所谓的“房价控制目标”。当地住建部门表示，“应该可以完成今年的调控目标。”

　　回响

　　“限价目标绝大多数完成了，但要防止地方政府对行政手段的过度依赖，否则副作用大。”相关指数研究院副院长陈晟说。

　　事实上，一些地方市场实际感受与调控效果存在“温差”。记者采访发现，虽然不少地方的“纸上成绩”达标，但是购房者对市场的感受却有更多期待。数据显示，多地一二手房市场总体上仍处于僵持状态。少量房源降价销售，虽然统计上的房价有下调，但整体价格松动有限。

　　广州等城市住宅库存高

　　调查发现，出现这一效果的主要原因在于，国家最近一轮楼市调控扎中了房地产行业的“痛点”：

　　一是“限贷”“限购”卡住资金“要害”。来自易居房地产研究院的统计数据显示，截至11月底，北京、上海、深圳、广州、济南、南京、厦门、杭州8个典型城市新建商品住宅库存总量高达4595万平方米，与去年同期相比，增长约38.44%，库存量处于高位运行状态。

　　专家指出，在成交量显著下降、库存加大的当下，今年以来银监会对房地产贷款、信托产品陆续收紧，开发商资金进一步趋紧，今年下半年到明年上半年，房企将迎来还款期，资金紧张将促使房地产企业进行一场市场大洗牌。

　　二是“限价”扼住涨价咽喉。以深圳为例，该市4月份实施限价政策之初房价仍旧上涨，7月份旋即进一步细化限价政策，除了分片区限价外，还分户型限价，并且要求“月度环比零增长”。这种调整取得了明显成效。

　　三是保障房为市场降温。在2010年建设590万套保障性住房的基础上，2011年又开工建设1000万套保障性住房，今年开工的保障性住房占住房新开工面积总量的比例接近50%。保障性住房建设规模扩大使得住房市场供给结构有所改善，有望对房价调控起到釜底抽薪的作用。

　　回响

　　专家表示，需要注意的是，不能因“限”字令作用明显就产生依赖症，楼市还应回归到依靠供求关系解决矛盾的轨道上来。此轮房价控制目标实现的关键，不宜就房价论房价，而应是降低开发企业的利润，提高居民的收入房价比，这需要和价格管理等部门一起打击房企暴利，制定暴利监管机制。

　　珠海精装房改售毛坯房

　　上海房地产科学研究院副院长严荣说，这种严厉的调控措施，对于楼市“价格目标”的实现可谓立竿见影，地方“承压力”持续考验，有几个问题值得关注。

　　开发商会否通过玩数字应对调控？比如，“双限”之下的珠海楼市就迎来精装房改售毛坯房的风潮，“一个楼盘原来每平方米卖1.6万元，现在降为1.1万元，看上去每平方米就可以直降四五千元。”金地集团珠海投资有限公司市场营销部经理杨峻说。

　　中央经济工作会议强调，要坚持房地产调控政策不动摇，促进房价合理回归，加快普通商品住房建设，扩大有效供给，促进房地产市场健康发展。显然，房价的调整幅度尚未到达理想水平，严格的楼市调控明年不会松绑。

　　回响

　　严荣认为，既不能抱着调控突然放松的幻想，也不能指望调控能一步到位。有些政策能救急但不可持续，要强化一些基础工作。比如，为使住房保障规划更符合实际，使任务分解更贴近地方实际，应大力推进地方住房信息联网工作，甚至可筹划实施全国性住房普查工作。