12月20日，上海市政府新闻办官方微博称，上海明年将继续严格贯彻执行国家有关调控政策，继续加大房地产市场调控力度，继续执行住房限购政策，进一步巩固调控成果，促进房地产市场健康发展。而12月上半月数据显示，上海楼市依然呈现买卖双方僵持的局面，全市成交面积22.48万平方米，市场“入市恐惧”情绪继续蔓延。

　　12月1日至15日，上海全市商品住宅成交面积为22.48万㎡，同比11月同期微涨3.79%，基本保持均衡状态。实际上，自今年8月份开始，上海全市商品房每月上半月的成交量一直徘徊在18-24万㎡区间水平，即使在传统意义上的旺季“金九银十”中，也始终无法得到较好的提升。

　　汉宇地产市场研究部指出，成交量的持续低迷，加之明年政府对房地产调控的严格方针未被改变，会对市场造成两大影响，即库存量的不断积压和购房者对后市的恐惧心态。

　　据统计，截止至12月14日，上海全市商品住宅的库存量已达1024.81万平方米，存销比例达到了16.8的高点。而与此同时，购房者对后市的“入市恐惧”心态愈演愈烈。在不久前举行的上海冬季房展会上，也有不在少数的市民向和讯网表示，考虑到明年房价的下跌因素较多，因此，自己“不会出手购房”。

　　对此，房地产评论员蔡为民表示，上海楼市已经成为国际资金的重要金融产品，不压制是不可能的。但与此同时，他也指出，即使坚持实施限购令，但上海楼市的宏观政策也有望在明年出现一定弹性变动。

　　“比如，对首套房贷实行一些优惠，我觉得这个可能是很大的。”蔡为民指出，如果上海房地产市场在未来实现了20%的房价跌幅而成交量依然低迷的话，届时，坚持限购令是没有多大意义的。

