东方网记者裘颖琼12月20日报道：继中央经济工作会议为2012房地产政策定调后，上海市政府新闻办官方微博“上海发布”今天也透露，上海明年将继续严格贯彻执行国家有关调控政策，继续加大房地产市场调控力度，继续执行住房限购政策。对此，有关专家认为，市政府的此次明确“表态”，意味着明年成为楼市小年几成定局。

　　中介：顾客推门只问“降了没”

　　今天下午，东方网记者走进斜土路上的两家房产中介公司看到，两三名工作人员正在闲聊，生意颇为冷清。一位房产中介告诉东方网记者，随着楼市调控政策的陆续出台，加上如今国家对房地产2012政策的定调，明年一手和二手楼市势必“冷清”。“如今，不仅买房的人少，连看房的人也不多。”

　　“有些人来看房，推门进来就直接问有没有降价”，一位房产中介告诉记者，尽管楼市有些“萧条”，但让很多顾客感到失望的是，中环内的房价少有跌价的，倒是外环外的房价松动较多。

　　专家：首套房贷有望“松绑”？

　　房地产评论员蔡为民认为，即使坚持实施限购令，但上海楼市的宏观政策也有望在明年出现一定弹性变动。“比如，对首套房贷实行一些优惠”。蔡为民指出，如果上海房地产市场在未来实现了20%的房价跌幅而成交量依然低迷的话，届时，坚持限购令是没有多大意义的。

　　对此，复旦大学经济学院副院长孙立坚却认为，上海一些银行曾经在近期传出“将首套房贷利率降回基准利率”的消息，然而几天后大家发现大多数银行都“按兵不动”，这是因为被“叫停”了。因此可以看出，上海的楼市还是处在调控之中，要指望市场拯救楼市还很难。此外，中央经济工作会议已明确提出发展实体经济，“肯定将对实体经济出台更大的支持力度，并引导过去抽离实体经济用于投资、投机的资金再回归。”对于明年楼市的预测，孙立坚认为，明年是上海楼市小年几成定局，但不排除会出现政策的一个分水岭。

　　开发商：看待未来两种心态

　　尽管楼市持续低迷，但仍有不少房地产开发商相信，政府会拯救楼市。一位开发商就向记者表示，尽管2012年中央经济政策的基本取向跟2011年相同，但是，同样的政策组合在明年的具体操作将会与今年不同，“如2000至2007年，虽然中央经济工作会议的定调都是稳健，但由于宏观经济波动变化比较快，实际的货币政策有时偏紧，有时偏松。”

　　然而一些开发商却感到，明年压力可能会“倍增”，他们中的大多数都已决定折价销售完手头项目后退出房地产市场。