(记者 张骏斓) “招保万金”四大上市房企只来了万科，展出总面积1.2万平方米，保障房展示占据重要位置，甚至连展会门口以往最多的房产中介人员也减少很多。今日开幕的第三十届中国上海房地产展示交易会，无疑印证了楼市严冬，还好三个保障房样板间首次亮相大型房展会，吸引了很多目光。

　　保障房样板间人气旺

　　2011年是保障房建设大力推进的一年，在此次展会上，《我最喜欢的保障房——上海市保障性住房设计评选活动》在以往房企必争的黄金位置中央大厅设立专馆，除了有样板介绍外，上海地产、上海建工、上海城建在展会现场打造的三个保障房样板间成为展会一大亮点。

　　上午9点，当记者来到保障房专馆时，中央大厅聚集了不少特意前来参加保障房评选的市民，三个样板间则成为他们必看的项目。在上海城建的样板间区域，一套50平方米的一房被装修得非常温馨。 “没有想到，这么小的面积，还可以装修成这样，感觉里面空间利用很赞的。 ”市民李阿姨透露，自己是从闸北区专门赶过来的，就是为了看看保障房的情况，“不是说保障房的门槛越来越宽了吗，自己也来看看。 ”李阿姨笑着说。

　　在上海地产集团保障房展区中，一套60平方米的两房公租房的样板间也吸引很多市民。为了能够让更多的看房者看到样板房，上海建工的保障房样板间甚至规定看房时间只有15分钟。

　　在中央大厅的左边，还放着几个大的投票箱。据介绍，我最喜欢的保障房——上海市保障性住房设计评选活动，现场请参观的市民将自己喜欢的小区、房型和设计创新进行评选，而很多市民也在现场认真看在建和规划小区图纸及重点房型模型，选出自己喜欢的保障房。家住黄浦的刘老伯一边看着各种小区的图片介绍，一边还拿出自己的相机拍下自己中意的小区，“现在走马观花的看看，回家后再认真看看。 ”刘老伯笑着说。

　　几乎没一家房企推优惠

　　由于临近年末，众多开发商都在谋划明年，本届展会上，开发商显得冷冷清清。一些开发商似乎不看好本次展会，临近9点半，一些展台还在进行最后的布展收尾，一些展台连一个工作人员也没有。

　　“我们这个项目14500元/平方米，在展会现场没有特别优惠，”在浦东一近期低开的项目展台前，销售人员表示。 “已经是这个价格了，不可能还有什么优惠了。 ”该销售人员说道。而在另外一个展台，销售人员给出的优惠也只有97折。在记者的一路问询下，几乎没有一家房企在本次展会上推出优惠。而看房车也只有一家房企推出了上下午2班。

　　21世纪不动产上海区域分析师黄河滔称，从12月至今各周间新房供应量连续四周回落，且降幅逐步扩大来看，临近年关，部分开发商的推盘热情已大为减弱，更多的已将精力放至明年的布局策略。对于此次冬季房展会其意图或更多偏重于汇集意向客源及收集市场反馈信息，为来年的企业定价及布局策略做参考。冬季房展会期间开发商投入力度或较为有限，其参展规模也较火爆的“十一房展”缩减不少。从促销力度分析，虽然开发商对产品降价不再“羞涩”，但此次展会期间项目的促销力度进一步扩大的可能性较小。其原因在于当前楼市成交量持续低位徘徊局面下，近期能够对楼市成交具有提振作为的多为大幅度降价项目。这部分项目的逆势热销表明，其已出现的价格降幅已达市场潜在需求的心理预期，只是受限于降价项目数量的稀缺才构成市场长期的观望。同策咨询研究中心总监张宏伟也认为，2011年上海年底的房地产市场成交量不可能因为这次房产会有逆转，这次年底房产会开发商主要是赚个“人气”，混个脸熟，为明年市场推盘做铺垫。

　　市民期望明年房价再降

　　“今天看了保障房，再看看这些商品房，感觉还是高，我预计明年房价还是会下降的。”市民陈先生在浦东专馆展台前说，从中央大厅向右走了一圈，问了几个盘，感觉房价还是没有什么变化。 “报纸到处在说降了，但是实际上又有多少老百姓能够买得起呢？”据陈先生表示，目前其能承受的住宅总价在150万元以下，但是现在这样的房子也不多。

　　白先生夫妇这次也是专门来看房展会的，但是对于本次房展会而言，他们略显失望。“大概这次的重点是保障房吧，很多现在促销的项目都没有在这次展会上出现，只有一个中介公司推出了一个特价房区，但是位置太远了，不合适。看了一些项目要么价格高了，要么就是远了点。”白先生说道。在匆匆看了几十分钟后，夫妇两人就离开展会现场。

　　采访中，多位市民均期望明年房价还会下降。这与日前本报发起的一项购房调查不谋而合。调查显示，近八成受访者认为2012年上半年上海房价会下降，六成(60.83%)受访者能承受的住宅总价在150万元以下。