新浪二手房讯(编辑 孙欣)“2011年的上海房地产市场的确是有点冷啊，仅这一年，就有香港美联物业、广州满堂红房产退出上海中介代理市场。”2011年12月28日，佳歆房产总经理张启胜先生在其新浪微博上这样感慨。那一天，满堂红地产退出上海滩的新闻震惊了不少业内人士。

　　但仔细想想，满堂红的离开也是合乎意料，2011年号称史上最严厉调控年，楼市限购，市场低迷，大部分中介公司都选择战略收缩，全国有大量的中介门店遭遇“关店潮”袭击。目前上海二手中介门店总数约6000家，较高峰期减少了4成。

　　而在此背景下，佳歆房产选择逆市扩张，据佳歆房产总经理张启胜先生介绍，佳歆房产在今年8月、9月及12月均有新店开张。

　　9月6日，佳歆房产西康直营店开张，2周时间便相继成交2套房源；12月15日，佳歆房产静安直营店开张。

　　逆市开店，并非不理智行为。新浪二手房就此走访了佳歆房产总经理张启胜先生。

佳歆房产总经理张启胜先生佳歆房产总经理张启胜先生
　　佳歆房产保持盈利 今年新开5家直营店

　　在今年二手房中介整体业绩并不太理想的状态下，佳歆房产依旧保持盈利状况。

　　“佳歆房产今年并无亏损，整体保持盈利状态。”张启胜表示，“整体来说，今年租赁业绩与往年基本持平，二手房买卖方面也处于盈利状态。”

　　据张启胜介绍，佳歆房产的直营店基本集中在静安、长宁和普陀三区。门店成本虽高，但今年市中心租金业务比较活跃，业绩相当不错，加上二手房买卖和一手房代理业务的开展，佳歆房产在其他中介风云飘摇的2011年，仍然能够保持盈利状态，这在申城的中介公司中，已属难见。而要新开分店，更是沪上中介少见之行为。

　　2011年，佳歆房产一共新开5家直营店，其中包括上述静安及西康店。淡市开店并非不理智，市场不好更有利于佳歆房产在地段好的区域布点，一旦回暖势必会增加市场份额。

　　至于今年被众多中介公司视为“救命草”的一手房代理业务，张启胜坦言，佳歆房产也有所涉足，但一手房代理在佳歆房产的业务中所占比重较少。同时佳歆房产也将目光投向了海外，在澳洲也有部分项目在手。

　　预判2012市场：稳中有降

　　“明年上海的二手房楼市应该会稳中有降，不会大起大落。”张启胜说，限购政策的持续进行，必然导致成交量的下滑。长时间的低迷成交必然会刺激房价下行。

　　至于二手房刚需客应何时入手，张启胜预测，明年二季度末，预计五六月份是刚需入市的好时机，“第一季度肯定不会有太多变化。”

　　谈及佳歆房产在2012年的策略规划，张启胜表示，2012年佳歆房产将继续坚持直营和加盟两步走战略，同时也将会偏重于直营店。在他看来，直营店可以壮大佳歆房产的实力，优秀的直营店也可以转为加盟店。而在加盟店运营方面，他表示很多加盟店都有自己的股份在内，所以佳歆的加盟店管理状况一直比较好，凝聚力强。

　　同时，他也坦言，调控从严，未来市场不容乐观，上海市场大但是竞争也大，中介公司必须具备高抗风险能力。

　　谈中介退市：有助于行业集中

　　近日，某大型中介退出上海滩的消息传出，张启胜认为，中介公司的策略变化是与二手房不断变幻的市场情况挂钩的。

　　与北京一家中介公司独大二手房市不同的是，上海中介市场一直是几家平分天下。现在竞争不断加剧，就是行业的变相洗牌。“其实洗牌也有利于行业集中度增加。”张启胜认为，洗牌从某方面将是有利于行业发展的。

　　面对竞争，张启胜表示，佳歆房产一直在改革，以适应市场风云变幻。这与新浪二手房新推出百度品牌专区的策略不谋而合。他也给予新浪二手房百度品牌专区高度评价：“这是一种充满创新和改革的产品，是对广告品牌的深度挖掘。”