近日，国务院副总理李克强在河北廊坊表示，当前房地产市场调控已取得一定成效，但仍处于关键时期，要坚持实施遏制房价过快上涨的政策措施，进一步巩固成果。

　　 对于眼下已经十分暗淡的房地产行业而言，持续紧缩的调控政策，收紧的更是地方政府的钱袋子，来自房地产行业的各类税收一再收缩。

　　 11月中，南京市发布信息显示，今年三季度以来，由于受到楼市调控政策多重因素影响，1-10月，房地产业累计入库地税103.7亿元，同比增长10.4%，增幅比去年同期下降22个百分点，低于总体税收增幅14个百分点。

　　 在地方税收总体向好之时，房地产税收显然受到了极大的冲击，房地产行业税收贡献额占总税收的比重从去年同期的29.4%下滑至26%。

　　 南京自然不是特例。对于全国而言，在政策紧缩之下，来自地产行业的税收正逐步收缩。10月底，财政部公布“2011年1-9月税收收入情况分析”显示，与汽车一样，房地产的相关税种增势明显回落。

　　 财政部数据显示，前三季度房地产营业税和契税同比分别增长20.1%和25.0%，比去年同期增速分别回落23.2和18.6个百分点。

　　 “前三季度整体形势还算可以，房地产真正的转折是在10月之后，所以如果四季度出来的房地产税收数据，会更差。”中国房地产信息集团分析师薛建雄表示。

　　 上海房地产税收降九成

　　 楼市的交易量急剧下降，自然是房地产税收收缩的主因。

　　 以南京为例，今年前八个月，南京市房价月度之间虽有波动，但总体呈上涨之势，而进入三季度以后，房价下降趋势初步形成，10月南京日均成交商品房不足百套，入库地税7.63亿元，同比下降15.9%，环比下降18.5%，已连续三月呈环比下滑态势。

　　 在上海，根据爱房网监控数据显示，从11月21日到27日一周，上海共成交了934套住宅，相比之前一周的1176套下降了20.6%，买房的观望心态愈演愈烈。

　　 上海市税务系统公布的“2011年税收收入统计情况”显示，上海一季度来自房地产的税收有13亿，二季度是约37亿，二季度比一季度增幅达约184%，而三季度的房地产行业税收仅为4亿左右，相比二季度减少了约90%，表明该项目的税收正急剧下滑。

　　 11月24日，上海市副市长屠光绍表示，尽管目前最新数据显示，上海的GDP增幅居全国倒数第二，目前上海的经济增长中，房地产的贡献比重已降低。

　　 屠光绍认为，上海经济增幅下降是因为正在降低对房地产的依赖，是健康的，而且今后发展是可持续的。他表示，上海目前正通过加快发展先进制造业和现代服务业、调整财政税收体制、加快保障性住房建设等多种方式来降低对房地产的依赖性。

　　 首都北京的形势同样不容乐观，此前，北京市财政局局长杨晓超向北京市人大做上半年预算执行情况之时透露，上半年，财政收入分月累计增幅分别为43.3%、43.4%、36.7%、30.2%、29.2%、27.9%。

　　 杨晓超分析，这是由于经济运行环境压力较大，与经济关联度较大的四大主体税种普遍下行，房市、车市降温影响相关税收增长等原因所致。因为房地产业仍是北京市主要收入来源，例如房地产营业税快速下滑，同比增速从年初的41.5%降至上半年的5.5%，构成对于北京财政的支撑减弱。

　　 浙江税收内外压力

　　 根据房地产业税收相关法规解释，房产税收入属综合性概念，目前在我国包括房地产业营业税、企业所得税、个人所得税、房产税、城镇土地使用税、城市房地产税等，即一切与房地产经济活动过程有直接关系的税收都属于房地产税收。

　　 在浙江省，这个概念的税收也出现相当大的波动。在近期浙江省发改委披露的10月份经济运行监测分析报告显示，全省房地产业税收同比下降19%，是今年以来的首次负增长。

　　 浙江省发改委人士认为，在限购、限贷等系列调控政策下，全省商品房销售额明显下降。考虑到房地产税收入库的时滞性，交易下降对税收的影响后期将全面体现，明年上半年房地产业税收增速在高基数下面临大幅下降的可能。

　　 浙江省财政厅一份报告显示，浙江省财政收支运行中，制造业税收增速已从1季度的增长33.6%，逐月回落至27.8%。房地产业税收继续下滑，特别是进入二季度以来，房地产业相关税收大幅减少。随着房地产销售收入回落、土地成交放慢，调控对税收的滞后影响效益将进一步显现。

　　 易居研究院综合部部长杨红旭则认为，部分地区土地出让金和房地产税收，占地方收入的四成到七成。随着土地市场和房产市场同时陷入低迷，地方政府的土地出让金收入，及房地产的税收会进一步收缩，这对地方财政将构成一定压力。