
规划计划
2003年市政府重点工作安排( 2004年4月22日 )
　　（一）
　　根据3月20日市委常委会明确的市政府九项重点工作，责任分工如下：1、关于完善社会保障体系，由周太彤同志牵头负责；2、关于社会诚信体系建设，由冯国勤同志牵头负责；3、关于建立和完善突发事件的应急处置体系，由杨雄同志牵头负责；4、关于国际化、市场化、信息化建设，由周禹鹏同志牵头负责；5、关于推动“三个集中”，由唐登杰同志牵头负责；6、关于努力降低商务成本，由周禹鹏同志牵头负责；7、关于推进“三医联动”改革，由周禹鹏同志牵头负责，杨晓渡、周太彤同志参加；8、关于实行公务员“阳光工资”，由冯国勤同志牵头负责；9、关于交通排堵保畅工作，由杨雄同志牵头负责。
　　
　　（二）
　　市政府的阶段性重点工作，责任分工如下：1、关于各口、各系统的重大工程推进，由杨雄同志牵头负责。对涉及产业体系、基础设施体系、社会事业体系和创新体系四大体系建设的重大工程，由各位副市长按照“走一步、看两步、想三步”的原则进行梳理：对已开工的项目，要按节点切实抓好质量、安全和进度；对有条件开工的项目，要力争尽快开工；同时要研究考虑新项目的储备。2、关于环境保护三年行动计划的实施，由杨雄同志牵头负责，责任部门是市环保局。3、关于小城镇建设，由周禹鹏同志牵头负责，责任部门是市计委、市规划局。4、关于苏州河环境综合整治二期工程以及两岸规划，由杨雄同志牵头负责。5、关于四大产业基地发展，由唐登杰同志牵头负责。6、关于信息化工作，由严隽琪、杨雄同志牵头负责，严隽琪同志侧重信息化技术、科研、规划等软件方面，杨雄同志侧重信息化项目等硬件方面。7、关于“聚焦张江”的进一步推进工作，由姜斯宪同志牵头负责。8、关于黄浦江两岸综合开发，由杨雄同志牵头负责。9、关于世博会工作，由周禹鹏同志牵头负责；10、关于全年的重大体育、文化活动，由杨晓渡同志牵头负责。11、关于促进就业工作，由周太彤同志牵头负责。12、关于确保当前社会稳定，由周太彤同志牵头负责。13、关于有效控制房地产价格的过高上涨，由杨雄同志牵头负责；14、关于继续抓好市场经济秩序整顿，由周太彤同志牵头负责。15、关于进一步推进行政审批制度的改革，由冯国勤、杜家毫同志牵头负责。16、关于几个重要会议的筹备工作：第三季度的市规划工作会议，由周禹鹏同志牵头负责；市郊区工作会议，由冯国勤、唐登杰同志牵头负责；市环境保护三年行动计划会议，由杨雄同志牵头负责；市信息化工作会议，由严隽琪、杨雄同志牵头负责。
　　
【