
规划计划
2007年市政府重点工作安排( 2008年1月22日 )
　　2007年上海市政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会以及中央经济工作会议精神，按照市委八届十次全会和市第十二届人代会第五次会议的要求，全面落实、自觉实践科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，坚决贯彻落实中央宏观调控政策措施，以加快实现“四个率先”为主线，全面推进“四个中心”建设，深入实施科教兴市战略，努力实现经济又好又快发展，努力保持社会和谐稳定，为党的十七大和市第九次党代会胜利召开创造良好环境。
　　根据上述总体要求，在全面抓好全市经济社会发展各项工作的基础上，对2007年市政府重点工作作如下安排：
　　一、积极促进产业结构优化升级，加快形成服务经济为主的产业结构
　　总的要求：把发展现代服务业放在产业发展更加突出的位置，不断提高层次、提升能级，着力增强服务业的辐射力；依托大产业、大基地、大项目建设，积极发展拥有核心技术、自主知识产权、自主品牌的先进制造业，着力提升国际竞争力。
　　主要内容：（一）推进落实《关于加速发展现代服务业的若干政策意见》，用好用足服务业引导资金，营造良好的发展环境。（二）加快20个现代服务业集聚区建设和功能提升；推进若干中心城区工业楼宇和近郊工业园区向生产性服务业功能区转型。（三）加快推进洋山保税港区、外高桥保税物流园区等物流基地建设；完善服务外包投资的相关配套政策，抓好浦东新区、卢湾区、长宁区等“中国服务外包基地城市”示范区建设。（四）以电站设备、核电设备、轨道交通设备等重大装备专项研制和首台业绩突破为重点，提升制造业能级；继续推进电子信息、汽车、钢铁、石化四大产业基地建设，加快推进临港装备产业基地和长兴岛造船基地建设。（五）强化和提高能耗、环保和用地标准，继续淘汰一批高投入、高消耗、高污染、低效益以及不符合安全生产条件的劣势企业。
　　二、加强节能降耗，集约节约用地，加快建设资源节约型社会
　　总的要求：围绕确保万元GDP综合能耗下降4%的年度目标，提高节能的市场准入关，加大重点耗能行业和领域节能力度，完善能源价格形成机制，大力开发和应用节能新技术，改造、淘汰落后生产能力；执行最严格的土地管理制度，严控增量、盘活存量，强化土地管理。
　　主要内容：（一）出台并实施能耗审核制度的具体实施办法，加强对新建项目的能耗审核，完善产品强制性能效标准和标识制度。（二）实施十大节能工程，做好工业设备节能、交通节能、建筑节能、空调和家用电器节电、绿色照明、政府机构节能等十个方面的节能技术创新和改造。（三）加强对年耗能量在5000吨标准煤以上的800多家重点用能单位的监控，建立能源利用状况报告制度。（四）对乙烯、烧碱、平板玻璃等高能耗、高污染生产装置，启动以节能为核心的技术改造。（五）对各行业超过万元增加值（产值）能耗或产品单耗限额标准的耗能，实施累进加价。（六）完善“批项目、核土地”制度，从工业项目核土地扩大到基础设施和社会事业项目。（七）完善消化利用存量土地的政策措施，开展闲置土地的清理，推动产业用地二次开发。（八）积极有序推进工业用地的市场化配置，将国有土地使用权出让金全额纳入地方预算，加强土地利用的动态管理。
　　三、全面落实污染物排放总量削减目标，加快建设环境友好型城市
　　总的要求：围绕确保完成主要污染物排放总量削减2%的年度目标，以削减化学需氧量和二氧化硫排放量为重点，加快落实污染物减排各项措施，加强环境监管和环境执法，确保第三轮环保三年行动计划如期推进。
　　主要内容：（一）加快实施第三轮环保三年行动计划项目，对尚未开工的57个重点项目年内全面开工建设；确保竹园第二污水处理厂和郊区一批污水处理厂网等40个重点建设项目竣工并投入运营；完成竹园第一污水处理厂和白龙港污水处理厂升级改造等19个重点建设项目主体工程。（二）对全市11家燃煤电厂的34台机组进行脱硫改造，全面开工剩余4家的改造工程，确保一批脱硫工程年内完成并发挥减排效果；落实电力工业“上大压小”有关要求，年内关闭南市电厂。（三）贯彻全市及各区县和相关部门污染物总量控制计划，细化完善相关管理机制和实施细则；组织开展对第三轮环保三年行动计划的中期评估。（四）推行“批项目、核总量”的环评审批制度，建立污染减排与治理措施挂钩的核定机制和总量控制与环境质量改善相联系的评估办法。
　　四、加强科技创新体系建设，着力增强自主创新能力
　　总的要求：全面落实“36条”配套政策，聚焦国家战略、聚焦重大产业项目、聚焦创新基地，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，加强重点领域聚焦突破，为“四个中心”建设提供科技支撑与保障。
　　主要内容：（一）全面出台、落实“36条”配套政策实施细则，并搞好政策落实与完善的跟踪评估。（二）深化实施“部市合作”、“院地合作”机制，积极承接国家重大战略性科研项目。（三）深化“聚焦张江”战略，编制上海张江高新区发展规划，研究制定以自主创新能力建设为核心的高新区评价体系；推动张江核心区在风险投资、创业融资、成果转化、知识产权保护等方面先行先试；加快紫竹科学园区、杨浦知识创新区的建设和发展。（四）全面实施“科技小巨人”工程，重点支持和培育一批具有成长潜力的科技型中小企业。
　　五、动员和凝聚各方力量，全力以赴加快世博会筹办各项工作
　　总的要求：切实做好世博会筹办各项前期工作，加快推进世博会场馆和园区内、外基础设施建设；突出科技、生态、文化、人文理念，深化演绎世博会主题；认真细致地搞好世博会各项参展事务，加强宣传推介和市场开发，扩大世博会影响，营造良好的社会氛围。
　　主要内容：（一）年内全面完成园区动迁腾地，启动公共活动中心、中国馆、主题馆、园区世博村、城市最佳实践区、世博公园、世博轴等项目建设。（二）完成主要场馆的布展方案策划，启动“网上世博会”的技术方案设计工作。（三）年内力争达到170个国家和国际组织确认参展，完成一批参展国家或国际组织签约，召开第一次国内各省市区参展工作会议。（四）启动世博会会歌定向委约和海报征集工作，完成世博会吉祥物征集活动，办好第五届上海世博会国际论坛。（五）更加注重软件建设，广泛开展“百万家庭学礼仪”活动，全面提升市民素质，弘扬中华民族优秀文化；持续推进迎世博文明创建。（六）配合世博会筹办，落实本市会展旅游五年推进计划，积极发展会展旅游；推进旅游与体育赛事、文化节庆、商业购物等相结合，大力发展节庆赛事旅游。
　　六、围绕“三个着力”，深入推进浦东综合配套改革试点
　　总的要求：继续围绕“三个着力”，全面推进实施《浦东新区综合配套改革试点三年行动计划》，突出重点，先行先试，力争不断取得新突破，充分发挥浦东新区在加快实现“四个率先”中的示范带动作用，在加快建设“四个中心”中的核心功能作用。
　　主要内容：（一）率先深化第四轮行政审批制度改革，实施行政问责、效能投诉、电子监察等制度，着力转变政府职能。（二）配合中央有关部门继续推进金融创新、风险投资、口岸管理等改革试点，加快与国际规范相衔接，着力转变经济运行方式。（三）加强城乡统筹发展，在浦东率先实行城乡教育、医疗管理体制并轨，探索建立城乡一体化的就业和社会保障机制，着力改变城乡二元经济与社会结构。（四）推动浦东新区在城市规划、财税工作、土地管理、环保市容、项目审批、社会事业发展等方面先行先试，落实赋予浦东新区的更大发展自主权。
　　七、围绕金融集聚和创新，加快推进金融中心建设
　　总的要求：落实全国金融工作会议精神，继续大力实施金融聚焦浦东战略，发挥浦东综合配套改革试点“先行先试”效应，做深金融市场，做强金融机构，优化金融环境，聚焦金融人才，加快上海国际金融中心建设步伐。
　　主要内容：（一）抓住外资银行法人化契机，积极争取更多的外资银行法人机构落户，同时做强地方金融机构。（二）以人民银行在上海推出人民币基准利率和外汇上海市场价为契机，加快金融创新和金融衍生品市场发展。（三）落实“国十条”、“沪八条”，推进保险业改革，提升上海保险业的产品结构，培育保险业新的增长点。（四）推动新形势下上海上市公司创新发展，积极拓展小企业的融资渠道。（五）加强国际化金融人才的引进、培养、使用、流动和管理，大力引进既精通国际惯例，又熟悉我国国情的金融业领军人才。
　　八、以提高竞争力和控制力为重点，深化国资国企改革，完善国资监管制度
　　总的要求：加快国有经济布局调整，增强国有经济的主导竞争力和总体控制力；围绕依法有效履行出资人代表职责，建立一套相互制衡、监督有力、运作有效的国资监管制度规范；加强股改后的国有资产监管，实现国有资产监管全覆盖。
　　主要内容：（一）制定《关于本市推进国有资本调整和国有企业重组的指导意见》，推动国有资本向优势产业和关键领域集中，加快培育和发展一批具有核心竞争力的大企业、大集团。（二）建立国有资本经营预算制度，同步建立健全国资经营业绩考核体系、国有企业重大改制改组的决策程序、重大评估项目专家评审和抽查制度、国有资产重大损失责任追究制度。（三）制定股权分置改革后上市公司国资股权监管的指导意见及其相关配套制度，加强上市公司国资监管和风险防范。（四）进一步完善公司法人治理结构，加强董事会和监事会建设，探索建立外部董事制度。
　　九、深化积极的就业政策，完善社会保障制度
　　总的要求：鼓励创业促进就业，加强就业援助，完善面向市场的就业培训机制，进一步完善促进就业的政府责任体系，立足“广覆盖、保基本”，积极稳妥推进社会保障体系建设。
　　主要内容：（一）切实落实扶持创业的各项政策，继续加强就业援助、扶持非正规劳动组织工作，重点解决好零就业家庭和农村纯粮户非农就业问题，完成新增就业岗位50万个、城镇登记失业率控制在4.5%左右的目标。（二）探索校企合作加快培养高技能人才的新模式，建立覆盖全市的公共实训体系，拓展多层次职业见习渠道，推进青年人就业。（三）进一步完善劳动合同制度和政府、企业、工会三方协商制度，加强对企业单位职工薪酬制度的指导与规范；加大对劳动力市场的监管力度。（四）完善农村养老保险、大学生基本医疗保障、外来从业人员综合保险制度，研究解决城镇
　　重残无业人员的基本医疗保障问题，继续完善城镇职工医疗保险制度等社会保障的政策措施。（五）继续扩大外来从业人员综合保险覆盖面，使参保人数扩大到300万。
　　十、完善住房保障体系，保持房地产业健康发展
　　总的要求：进一步完善住房保障体系，分层次、多渠道地解决好困难群众的住房问题；继续加强对土地供应、在建项目、房地产交易等环节的动态监测，增强房地产市场调控的有效性、精确性。
　　主要内容：（一）放宽廉租对象收入线认定标准，进一步扩大廉租住房制度覆盖面，重点做好试点和政策制订工作。（二）继续实行公有住房租金减免政策，推进旧住房综合改造和整治，着力改善困难群众的居住条件。（三）落实全市商品住房用地供应计划和普通商品房、重大工程配套商品房建设计划，严格控制新审批、新开工商品住房套型结构比例，有序推进重大工程配套商品房和相关配套设施建设。（四）建立并完善全市房地资源行业全覆盖、全过程的信息化管理系统；制订新建商品房预销售资金监管办法；对开发、中介企业建立信
　　用档案体系。
　　十一、深化教育综合改革，推进各级各类教育加快发展
　　总的要求：以贯彻《义务教育法》为重点，促进义务教育均衡发展；完善高校学科布局结构调整，促进高等教育内涵建设，推进高等教育改革与发展；以加强技能培训为基础，提升职业教育教学质量；以创建学习型社会为目标，积极构建终身教育体系。
　　主要内容：（一）制定《上海市实施〈义务教育法〉办法》；依法保障义务教育经费投入“三个增长”，实行义务教育经费预算单列。（二）安排专项资金用于远郊区（县）及财政相对困难地区的义务教育。（三）制定《学科结构调整与发展的规划方案》，重点支持与上海建设国际经济、金融、贸易、航运中心及世博会紧密结合的学科建设；启动建设与学科结构调整相适应的学科建设信息化管理平台。（四）开展职教集团的组建试点，重点推进电子信息、机电数控、交通物流和现代农业等职业教育集团建设。
　　十二、以抓好基层卫生工作促进公共卫生体系建设为重点，加快医疗卫生事业发展
　　总的要求：继续推进社区卫生改革，加强社会主义新农村卫生工作；加强公共卫生体系建设，搞好重大疾病预防控制；推进区域卫生规划，优化卫生资源配置，构建合理有序的医疗服务体系；强化卫生全行业管理，加大卫生监督执法力度。
　　主要内容：（一）推进社区卫生服务中心扩大试点，转换社区卫生服务中心运行机制，切实加强收支两条线管理和医保总额预付管理；进一步完善农村合作医疗制度建设，继续推进郊区村卫生室（社区卫生服务站）标准化建设；推进医疗资源纵向整合，加强二、三级医院支援基层医疗卫生机构。（二）启动新一轮《上海市公共卫生体系建设三年行动计划（2007－2009年）》。搞好人禽流感、非典、流感等重大传染病的防控。加强医疗急救网络建设。（三）强化卫生监督管理，重点开展传染病防治、公共场所、职业卫生、生活饮用水等领域的监督执法，严厉打击违法违规的医疗行为。
　　十三、拓展和完善功能，大力推进社区建设
　　总的要求：以完善功能、改善服务为重点，推进社区事务受理服务中心、社区卫生服务中心、社区文化活动中心建设；优化社区公共服务设施配置，推动企事业单位的文化、体育、教育设施向社区居民开放，为社区居民提供便利服务；全面推进社区助老、社区助弱、社区慈善等工作。
　　主要内容：（一）推进社区事务受理服务中心标准化、规范化建设，统一服务内容和程序，推行标准化后台处理软件。（二）推进居家养老和助老服务，建立一批“日托所”，为居民区老人提供就餐、娱乐、休息等服务；为卧床老人、病重老人提供家庭病床服务。（三）在社区“阳光之家”的基础上，建立部分配套的“阳光工场”，组织中度残疾人从事简易劳动。（四）大力发展社区慈善组织，推动社区居民多余物资的捐赠与调剂。（五）推动社区公众责任保险制度，按规定抓好社区设施资源开放共享的落实。（六）以区县为主，因地制宜，抓好社区文化活动中心的建设和管理。
　　十四、坚持城乡统筹发展，扎实推进社会主义新农村建设
　　总的要求：把解决“三农”问题放在突出位置，坚持实行工业反哺农业、城市支持农村和“多予少取放活”的方针，巩固、完善、加强各项支农惠农政策，推进农村综合改革，加快建立以工促农、以城带乡的长效机制，切实提高郊区农村经济社会发展水平，着力推动郊区农村生产生活方式由传统向现代转变。
　　主要内容：（一）按照“高产、优质、高效、生态、安全”的要求，大力发展生态农业、安全农业、种源农业等项目，着力推进都市现代农业发展。（二）加快农田基础设施建设和农村社会事业发展，改善农村生产生活条件；再建17万亩设施粮田，继续推进30万亩设施菜田和标准化养殖场建设；完成全郊区基层农业技术推广体系改革。（三）以实施“清洁家园”工程为抓手，加快农村河道治理和农村供水管网改造，加强农村生活垃圾和污水收集处理系统建设，加快农村危桥、渡口改造和村镇公路标准化建设，继续推进农村自然村落改造。（四）完善与都市农业相匹配的灌溉、防洪、防灾、除涝等保障体系，推进郊区水系建设。（五）扶持发展具有一定规模的“公司+基地”、“公司+专业合作经济组织”和“市场+企业+农户”的龙头企业，建设开放型的农产品流通大市场。（六）深化乡镇机构改革、农村义务教育改革、郊区两级财政管理体制改革，稳步推进金山、奉贤、南汇和崇明农村综合改革试点。
　　十五、全力推进枢纽型、功能性、网络化重大基础设施建设
　　总的要求：以提升服务功能为重点，全力推进上海国际航运中心建设；全力以赴加快轨道交通基本网络建设，确保实现年度节点目标；继续加快越江隧道、高速公路网建设，进一步优化中心城区路网系统，加强交通换乘枢纽建设，加强内河航道规划和建设。
　　主要内容：（一）完成浦东国际机场二期扩建工程，建成罗泾港区二期工程。加快虹桥综合交通枢纽及其市政配套工程、洋山深水港三期、长江隧桥工程、上海港国际客运中心等项目建设。（二）建成轨道交通6号线、8号线和9号线一期工程，力争4号线全面贯通，确保“新四线”全面进入施工阶段。（三）启动A15机场高速、A16苏沪高速公路建设，推进大芦线、赵家沟航道整治工程，启动杭申线、苏申外港线建设。（四）推进上中路、军工路、西藏南路、新建路、人民路越江工程及打浦路隧道复线、闵浦二桥工程建设。（五）全面推进青草沙水源工程建设。
　　十六、深入实施城市网格化管理，进一步提高城市现代化管理水平
　　总的要求：借助信息化手段，依托网格化平台，加强资源整合共享，建立健全城市管理常态长效机制；大力实施“公交优先”交通发展战略，有效降低市民出行成本；加强交通规划和管理，做好交通排堵保畅；加快应急预案和应急体制、机制、法制建设，强化城市安全运行保障。
　　主要内容：（一）加强市级网格化管理平台与区级平台之间的有效衔接，推进发现、处置、监督、反馈等管理流程优化；推动网格化管理城市化地区全覆盖，充实完善网格化管理内容。（二）推进公交专用道建设，在内环线内350条线路实施空调车公交优惠换乘。（三）完成迎世博市容环境精品区域各项创建任务；做好架空线入地、渣土车整治、旧住房改造和市政道路设施整治等专项工作。（四）建成15块市容环境示范区、24块规范区和29块达标区。重点排查店招店牌、室外空调机架、高架道路悬挂绿化、人行道残障等存在的安全隐患。
　　十七、加强配合协调，精心策划，做好2007年世界特殊奥林匹克运动会、女足世界杯等各项重大活动的筹办工作
　　总的要求：按照国家统一部署，精心组织，周密安排，认真准备，确保特奥会圆满成功；认真办好2007年女足世界杯等重大国际体育赛事；尽全力完成好上海承办的国家层面重大外事活动。
　　主要内容：（一）精心制定特奥会总体工作方案，策划并完成好开闭幕式、火炬跑、社区接待等几项大活动，强化宣传报道，使特奥会真正办出水平、办出特色、办出形象。（二）按照时间节点，做好女足世界杯开闭幕式策划、场馆改造、市场开发、接待、志愿者培训、安保等各项工作。（三）按照中央的部署和要求，承办好非洲开发银行年会、俄罗斯“中国年”圣彼得堡“上海周”等各项重大外事活动。
　　十八、加强政府自身建设，着力推进管理创新，提高政府行政权力运行透明度
　　总的要求：围绕建设服务政府、责任政府、法治政府的目标，加快政府职能转变，推进政府管理创新；全面推进依法行政，严格规范政府行为；继续完善政府工作制度和运行机制，进一步提高行政透明度；推进反腐倡廉制度建设，从源头上加大防治腐败的力度。
　　主要内容：（一）深入推进政企分开、政事分开、管办分离，加快政府部门与下属企业脱钩；按照积极稳妥原则，加快推动行政执法类事业单位改革，全面推进经营服务类事业单位转制改企。（二）针对与市民密切相关的社会公共事务，健全社会公示、社会听证制度，让市民更广泛地参与社会公共事务管理。（三）建立健全公开透明、内外结合的全方位、全过程监督机制，完善对住房公积金、房屋维修基金等其他社会公共性资金使用的监管制度和措施，逐步推行审计公开制度。（四）深入推行政务公开与政府信息公开，明确2007年工作重点并抓好组织实施。（五）改革政府采购招标制度，落实建设工程招投标、经营性土地使用权出让制度。
　　
【