上海房地资源网信箱运行和反馈情况表（2008-9）
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
上海房地资源网信箱运行和反馈情况表（2008-9）
领导信箱名称：
局长信箱
有效信件数：
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
其他：
回复率：
100%
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
网上投诉
100%
网上咨询
211
100%
备注：
典型案例――网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
200813348 
时间：
2008-10-27 10:21:02
事由：
问题：前期物业管理期间物业公司所收的停车费用应向建设单位（委托单位）报告，还是首届业主大会？
处理过程与结果：
回复：前期物业管理期间物业公司所收的停车费用一般分为两部分，一是地下停车库的停车费，该部分停车费在扣除管理成本后，其收益归停车库产权人所有; 二是利用住宅共用部分（一般为地面停车场）收取的停车费，该部分停车收入在扣除管理成后，其收益归全体业主所有，主要用于补充专项维修资金 ，也可以按照业主大会决定，用于业主委员会工作经费或者物业管理方面的其他需要。在每季度末予以结算（对结算时间合同另有约定的从其约定），于次月5日前纳入业主大会专项维修资金账户，每半年（具体时间为1月份和7月份）向业主公布一次收支情况。前期物业管理期间，虽然业主大会尚未成立，小区业主大会专项维修资金账户也未开立，但物业公司仍应按规定每半年公布一次停车费收支情况。
案例二
编号：
200813202
时间：
2008-10-27 10:21:02
事由：
局长，你好!在最近的央行房贷新政中，曾经贷过款的再次贷款将作为第二套房，除非其人均住房面积低于平均水平。但需房地产监管部门提供本人名下所有房产信息。目前本市房地产交易中心尚不提供此项服务。这样对需要此项服务的市民带来很大的麻烦。请问是否有计划提供，大约何时提供？谢谢。
处理过程与结果：
去年年底，建设部下发了《关于在商业性房地产信贷过程中依托房屋登记信息系统查询家庭住房总面积情况有关问题的通知》，要求房地产管理部门配合做好家庭住房面积查询工作。上海积极贯彻执行，2008年3月，市房地资源局、央行上海分行、上海银监局联合下发了《关于通过房屋登记信息系统核查借款人家庭住房面积有关问题的通知》（以下简称《通知》），《通知》明确：需要查询住房面积情况的借款人在申请贷款时申报并承诺其（包括家庭成员）名下住房情况，经贷款银行初审后，由市房地产交易中心通过房屋登记信息系统进行核查。
案例三
编号：
2008-10-27 10:21:02
时间：
事由：
处理过程与结果：
案例四
编号：
时间：
2008-10-27 10:21:02
事由：
处理过程与结果：
案例五
编号：
时间：
2008-10-27 10:21:02
事由：
处理过程与结果：
其他典型案例