
市政府常务会议研究推进大型居住社区市政公建配套设施建设和管理工作( 2009年8月3日 )
　　8月3日上午，韩正市长主持召开市政府常务会议，讨论有关推进大型居住社区市政公建配套设施建设和管理等工作。韩正强调，我们要坚持以人为本，怀着对人民群众的深厚感情，以改善民生为出发点，着力解决社区居民最关心、最直接、最现实的利益问题，努力打造规划科学、配套健全、环境良好、工程优质、服务到位的和谐社区，努力满足广大群众安居乐业等生活需求。
　　会议听取了市建交委关于制订推进本市大型居住社区市政公建配套设施建设和管理的《若干意见》汇报。会议认为，建设大型居住社区是市委、市政府审势度势的重大决策，对改善民生、保持房地产市场平稳健康发展、加快经济社会发展等具有重要意义；抓好大型居住社区的市政公建配套，对提高大型居住社区建设品质、改善市民居住质量、加快推进旧区改造等具有重要意义。因此要求市、区有关各方统一思想、高度重视，坚持以人为本，坚持规划优先，认真做到“同步规划、同步设计、同步建设、同步交付”，切实把大型居住社区市政公建配套建设管理工作落到实处。
　　会议强调，有关各方都要情系民生、深入实际、查找不足，千方百计地解决好群众“开门七件事”，以及子女上学、老人看病、公交出行、储蓄用邮等薄弱环节问题。要求在完善配套政策、理顺配套机制的基础上，各级政府以及交通、商业、教育、卫生、文化、道路、管线、电力、水务、金融、邮政、电信、绿化市容等诸多方面既要密切配合、合力推进，又要各司其职、协调落实。并且要进一步强化“市大型居住社区建设推进办公室”的职能，聚焦工作重点、加大推进力度，逐一落实到位，进一步推进顾村、罗店、周浦康桥航头、三林、曹路、江桥、浦江、泗泾、华新以及轨道交通沿线的大型居住社区市政公建配套设施建设管理工作，有效缓解千家万户日常生活中的后顾之忧。
　　常务副市长杨雄，副市长屠光绍、唐登杰、胡延照、艾宝俊、沈骏、沈晓明，市政府秘书长姜平出席会议。会议还听取关于制订《2009-2012年上海服务业发展规划》等情况汇报，并研究了其它相关工作。
【