区县街道乡镇网上领导信箱情况反馈
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
区县街道乡镇网上领导信箱情况反馈
领导信箱名称：
区委书记、区长信箱
有效信件数：
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
其他：
60（重复）
回复率：
100%
街道（乡镇）网上领导信箱
街道、乡镇信箱数：
回复率：
100%
有效信件数：
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
备注：
典型案例――网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
黄网2010000161
时间：
事由：
反映他们居住又脏又乱旅馆空调噪音扰民，求解决。
处理过程与结果：
<?xml:namespace prefix = o ns = """"urn:schemas-microsoft-com:office:office"""" />
信访人反映他们金陵路宝兴里委,.又脏又乱,晚上里弄旅馆,空调外机声音扰民，居民没法好好休息。不知这里弄旅馆是否符合国家消防规定,里弄干部一天下来看不见人.居民担心该居住点是否符合世博要求。
区旅游局答复如下：根据区环保局相关执法人员实地调查了解，宝兴居委提供信息是：居委内只有金陵路300弄一旅馆。执法人员根据居委会提供的信息前往该旅馆调查了解，经查该旅馆已经营20多年，有15间普房，其中7间安装空调，7台空调都是民用空调，5台1匹、2台1.5匹。安装符合《上海市空调设备安装使用管理规定》。最近有二台空调老化产生噪声。该旅馆负责人表示老化空调已停用，近期将更新。
区环保局表示：今后将加强对该旅馆的监管，确保噪声排放符合环保要求。
案例二
编号：
黄网2010000158
时间：
事由：
反映董家渡174弄9号15号地块动迁未按动迁政策办理，求决。
处理过程与结果：
信访人反映董家渡174弄9号，动迁基地15号地块，上海黄浦房地产前期开发有限公司经办员，无视法律、未按动迁政策办理，造成其诸多困难及问题，要求解决。
黄浦区世博动迁指挥部答复：经查，董家渡路174弄9号，房屋性质私房，该户在册户口1人，户主陈某人核定安置1人。陈提供了一份《房屋来源情况说明》，因该房屋产权归属有异议，建议其与家庭成员协商，或可通过司法途径解决。
<?xml:namespace prefix = o ns = """urn:schemas-microsoft-com:office:office""" />
案例三
编号：
黄网2010000152
时间：
事由：
处理过程与结果：
信访人反映其住在广东路175号楼内的全体居民，最近2年来我们每天上午不能在合用部位正常用水烧饭烧菜洗衣服，本是居民楼住户顾克英在本楼合用部位烧盒饭占用公用通道部位，给本楼居民生活带来影响。
<?xml:namespace prefix = o ns = """urn:schemas-microsoft-com:office:office""" />
外滩街道答复：经实地查看，情况属实。广东路175号202室顾克英户家庭困难，享受低保。自2008年起卖盒饭，影响到楼内其他居民，对此她本人十分抱歉。考虑到顾家的实际困难和楼内居民的正常生活要求，街道城管科、中山居委多次和顾沟通，现顾克英保证：1、在公用通道经营盒饭时不放桌子，不堂吃。2、每天盒饭经营时间控制在10：45―12：15。3、做好底楼公用通道及公用厨房的卫生工作。经过暗访，顾居民做到了以上几点，将对楼内居民的影响减少到最低。
案例四
编号：
黄网2010000101
时间：
事由：
反映动迁时未得到任何补偿，现要求安置
处理过程与结果：
信访人史某人反映其动迁时未得到任何补偿，现要求安置。区旧区改造指挥部答复如下：经查，来信人反映的情况与事实不符。动迁单位已把该户一家三口作为安置对象，其安置补偿应由承租人史某来安排解决。<?xml:namespace prefix = o ns = ""urn:schemas-microsoft-com:office:office"" />
案例五
编号：
黄网2010000091
时间：
事由：
反映俞家弄189号隔壁噪音污染严重，请解决。
处理过程与结果：
信访人系俞家弄189号居民，反映隔壁噪音污染严重，请解决。黄浦区环保局答复情况如下：俞佳弄189号隔壁外地人租房开裁缝店深夜加工噪声影响周围居民生活的信访事项，局领导十分重视，即刻派员调查了解解决。经现场调查了解，该承租人已回老家过年，将于2月底回上海，出租方也已考虑到裁缝店对周围居民的影响，租期2月底到期后不再借给该承租人。下一步我局将会同街道、居委进一步加强监督检查，切实解决噪声扰民问题，为居民营造良好的生活环境。<?xml:namespace prefix = o ns = """urn:schemas-microsoft-com:office:office""" />
其他典型案例