上海市财政局网上信箱运行及情况反馈表（2011-2）
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
上海市财政局网上信箱运行及情况反馈表（2011-2）
领导信箱名称：
局长信箱
有效信件数：
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
其他：
回复率：
100%
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
网上投诉
100%
网上提问、电子邮件咨询
783
100%
备注：
典型案例――网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
时间：
事由：
处理过程与结果：
　　某用户咨询自己已工作五年以上，现就读于某金融学院的成人教育专升本(金融专业),无任何会计方面证书，毕业后能否参加中级会计资格考试。工作人员告之：报名参加会计专业技术中级资格考试的人员，除应具备会计从业资格证书外，还必须具备下列条件之一：1、取得大学专科学历，从事会计工作满五年（指自取得会计从业资格证书之日起至报名年度从事会计工作满五年，下同）。2、取得大学本科学历，从事会计工作满四年。3、取得双学士学位或研究生班毕业，从事会计工作满二年。4、取得硕士学位，从事会计工作满一年。5、取得博士学位。
案例二
编号：
时间：
事由：
处理过程与结果：
　　某用户反映通过拍卖取得的房产，由于未开具发票不能缴纳契税的问题。相关业务处室回复：国家税务总局《关于实施房地产税收一体化管理若干具体问题的通知》（国税发〔2005〕156号）规定：在契税纳税申报环节，各地应要求纳税人报送销售不动产发票，受理后将发票复印件作为申报资料存档；对于未报送销售不动产发票的纳税人，应要求其补送，否则不予受理。根据上规定，纳税人应当向契税征收机关报送销售不动产发票后，方可办理契税纳税申报手续。对于用户反映的情况，请其至区县财政局契税征收窗口进一步咨询办理。
案例三
编号：
时间：
事由：
处理过程与结果：
案例四
编号：
时间：
事由：
处理过程与结果：
案例五
编号：
时间：
事由：
处理过程与结果：
其他典型案例