区县街道乡镇网上领导信箱情况反馈
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
区县街道乡镇网上领导信箱情况反馈
领导信箱名称：
区长信箱及网上信访
有效信件数：
850
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
730
其他：
回复率：
100%
街道（乡镇）网上领导信箱
街道、乡镇信箱数：
回复率：
100%
有效信件数：
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
委办局信箱
100%
监察局信箱
100%
备注：
典型案例――网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
徐信访办2011000425
时间：
事由：
新徐汇幼儿园通知不放寒假，来园不满半个月的收取半个月的管理费，来园超过半个月的收取一个月的管理费。来信请教：1、幼儿园可以不放寒假吗？2、新徐汇幼儿园的这种收费方式正确吗？如放寒假，可收取何种费用，标准如何。
处理过程与结果：
<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />教育局答复如下：一、根据《上海市幼儿园管理办法》规定，幼儿园不实行寒假、暑假制度，幼儿园应提供全年的服务。二、根据沪价行（2000）第187号文件精神：幼儿园管理费按月收取，儿童入园不足半月的按半月收费；超过半月不满一个月的按一个月收费。对于全月不来园的幼儿，幼儿园除收取半月的管理费外，不得向家长收取其他任何费用。
案例二
编号：
徐信访办2011000370
时间：
事由：
反映日晖六村45号门口老年人早锻炼扰民。
处理过程与结果：
收到信访件后，斜土街道领导非常重视。街道会同日晖六村一居委主任一起到实地勘查，老人们每天早锻炼时间是早上7：30到8：30，信访人反映的情况基本属实。即明确告知老年人早锻炼影响到周边居民正常生活，并向他们宣传要文明锻炼，建议将录音机音量调低点，尽量减少扰民，老人们对此表示愿意接受积极配合。
案例三
编号：
徐信访办2011000327
时间：
事由：
对古宜路市场停止零售表示不满。
处理过程与结果：
据区商务委了解，地处古宜路的中山蔬菜批发市场，根据规划要求将在2011年内实施动迁，移到徐汇区的徐闵路（近朱梅路），与闵行区交界处。腾出的古宜路地块，将用来建设宜山路立体交通枢纽。南丹路居民买菜，可选择周边的新徐虹、乐山、文定、吴中路4家标准化菜场中任意一家，都很方便。
案例四
编号：
徐信访办2011000056
时间：
事由：
反映小区旁新建小区“欧洲印象”毁坏公共绿地将小区围墙外移数米，请求有关部门督促其恢复原样。
处理过程与结果：
经规土局查实，所投诉围墙位于公共绿化带与正在建设中的“欧洲印象”小区交界处。“欧洲印象”系上海盈旺房地产开发有限公司开发，位于龙吴路以东，外环以南，北侧与华欣家园相邻，中间相隔一条公共绿化带。在规划中，该处围墙应位于“欧洲印象”小区用地界线内。经市测绘院勘测，目前建成的围墙除中间位置长度约<?xml:namespace prefix = st1 ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags" />10米部分略超出土地界址线5厘米外，其余均在“欧洲印象”小区用地界址线内。建设单位承诺在今年3月底前对此落实整改，以保证整个围墙不超出土地界址线。同时，规土局也将对上海盈旺房地产开发有限公司新建围墙行为依法进行处理。
案例五
编号：
徐信访办2011000516
时间：
事由：
其前往新路达超市华山店购物时被保安诬陷偷东西，后在警方协调下，保安才肯承认错误。可其对此结果不满，要求上门道歉，并在门口张贴道歉告示以消除不良影响。
处理过程与结果：
经新路达集团食品分公司调查核实，由吉买盛华山店于<?xml:namespace prefix = st1 ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags" />1月31日派出了服务总台主管沈、孙二位同志再次上门道歉，送上慰问品，并对由于商场报警器误报和工作中的失误给信访人带来身心上的不悦表示道歉，陪同她一起去了居委会，介绍了事情发生的经过。在集团公司的真诚道歉和居委会干部的劝说下，最后得到了信访人的谅解，并同意不再张贴告示。
其他典型案例