上海市地方税务局网上领导信箱运行和情况反馈表（2012年12月）
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
上海市地方税务局网上领导信箱运行和情况反馈表（2012年12月）
领导信箱名称：
局长信箱
有效信件数：
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
其他：
回复率：
100%
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
网上提问
461
100%
网上投诉
687
100%
备注：
典型案例――网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
20121201 
时间：
事由：
用户来电询问，因故尚未缴纳2012年房产税，可以补交吗？
处理过程与结果：
　　咨询人员告知：根据《上海市开展对部分个人住房征收房产税试点的暂行办法》和《上海市地方税务局关于本市个人住房房产税征收管理有关事项的公告》，个人住房房产税应于每年12月31日前缴纳。逾期缴纳的，从次年1月1日起按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。
　　缴纳逾期个人住房房产税税款的，可以登录付费通网（www.shfft.com）按照网上流程缴税，或到应税住房所在区县的房地产交易中心税务窗口缴纳。向用户解释后，用户表示满意。
案例二
编号：
20121202
时间：
事由：
用户来电询问，听说小规模纳税人2013年起实行季度申报？
处理过程与结果：
　　咨询人员告知：根据《关于在本市范围内实施纳税申报制度改革的公告》（上海市国家税务局上海市地方税务局公告2012年第9号）的规定，符合下列条件之一的纳税人，应按照本公告实施申报制度改革，增值税、消费税、营业税及其附加税费的纳税期限调整为1个季度：（一）仅申报增值税或消费税的增值税小规模纳税人；（二）兼营营业税应税项目的增值税小规模纳税人，税务登记开业满1年且上一年度实际缴纳营业税10万元（含10万元）以下的；（三）税务登记开业满1年且上一年度实际缴纳营业税10万元（含10万元）以下的营业税纳税人。上述范围不包括实行税收定期定额征收管理的个人独资企业和个体工商户。上一年度是指税款所属期为上一自然年度。向用户解释后，用户表示满意。
案例三
编号：
时间：
20121203
事由：
用户来电询问，试点中文化事业建设费的销售额是如何计算的？
处理过程与结果：
　　咨询人员告知：根据《财政部国家税务总局关于营业税改征增值税试点中文化事业建设费征收有关问题的补充通知》（财综〔2012〕96号）第一条规定，财综〔2012〕68号文件第二条计算缴纳文化事业建设费的销售额，为纳税人提供广告服务取得的全部含税价款和价外费用，减除支付给试点地区或非试点地区的其他广告公司或广告发布者的含税广告发布费后的余额。允许扣除的价款应当取得符合法律、行政法规和国家税务总局有关规定的凭证，否则不予扣除。上述凭证包括增值税发票和营业税发票。向用户解释后，用户表示满意。
案例四
编号：
20121204
时间：
事由：
用户来电询问，往返台湾、香港、澳门的交通运输服务是否适用增值税零税率政策？
处理过程与结果：
　　咨询人员告知：营改增试点地区的试点纳税人提供的往返台湾、香港、澳门的交通运输服务以及在台湾、香港、澳门提供的交通运输服务，适用增值税零税率。向用户解释后，用户表示满意。
案例五
编号：
20121205
时间：
事由：
用户来电询问，合伙人律师无法提供凭据时如何确认费用额？
处理过程与结果：
其他典型案例