上海市商务委员会网上信箱运行及情况反馈表(2013-04)
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
上海市商务委员会网上信箱运行及情况反馈表(2013-04)
领导信箱名称：
主任信箱
有效信件数：
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
其他：
回复率：
100%
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
投诉信箱
100%
网上咨询
115
100%
备注：
典型案例――网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
时间：
2013-04-14
事由：
投诉上海家帝豪电子商务有限公司
处理过程与结果：
　　咨询内容：上海家帝豪电子电子商务有限公司以消费养老为名，他打印一式五分的表格，让我填写个人资料。骗我买了1万元产品。听说老板曹建华非法传销被拘。既是非法，我们属于上当受骗，我的损失的1万元退还我。请有关部门给予解决。他以消费养老欺骗我们，我们是受害者，希望维护我的合法权利。我是外地的，无法去上海。电话15900318398
　　答复内容：由于咨询内容涉及消费欺诈，已联系咨询者，建议其向工商管理部门或公安部门反映。
案例二
编号：
时间：
2013-04-07
事由：
技术进口合同数据表原件遗失
处理过程与结果：
　　咨询内容：你好！我公司今年要办理技术进口合同变更手续，其中需要提供的资料中，需《技术进口合同登记证书》和《技术进口合同数据表》原件，但是我单位现在这两份原件找不到了，请问老师现在我单位要办理变更的话，怎么办理？谢谢~~
　　答复内容：你好！证书遗失先要遗失补证，然后再办理变更。遗失补证书需要提交材料：1、遗失补证申请报告；2、该登记证书已经支付情况证明文件（银行出具或者专项审计报告）；3、公开发行的报刊刊登遗失声明，并提交报刊原件；4、合同复印件加盖公章；5、其他所需材料。
案例三
编号：
2013-04-16
时间：
事由：
境外投资者并购境内房地产
处理过程与结果：
　　咨询内容：境外投资者并购境内房地产企业（项目公司）时，由于只是股权转让，是否仍受该项目公司必须“完成开发投资总额25%”的限制。急盼！非常感谢！
　　答复内容：根据土地出让合同，土地使用权首次转让必须完成开发投资总额25%。境外投资者并购内资房地产企业时，也应符合合同的规定。
案例四
编号：
时间：
2013-04-26
事由：
关于技术提成费
处理过程与结果：
　　咨询内容：您好！我公司的经营范围中有关于设备的研发、设备进出口及相关配套服务内容。请问：我公司与国外公司签订了关于设备制造等技术类合同后（1）依据合同向使用该技术的国内公司进行技术支援服务；（2）自国内厂家购买设备后销售（包括国内企业），根据销售额向日本支付技术提成费。这种方式的话，相关合同的备案是否在签好合同后就要做？还是在实际发生后才提交备案？一般的，提交资料后多久可以完成备案？
　　答复内容：根据《技术进出口合同登记管理办法》，合同签字后60天内作备案登记。但提成类的合同在提成金额发生后60天内进行登记。如果提交材料齐全并符合登记要求，全部材料提交后3个工作日完成备案。
案例五
编号：
时间：
2013-04-27
事由：
申请国家鼓励发展的外资项目
处理过程与结果：
　　咨询内容：问1，提问标题中“项目进口设备清单”也要单独申请吗？如需要，需如何办理？问2，申请“国家鼓励发展的外资项目确认书”中“项目审批机关”“批准时间”“批准文号”如何填写？（指区人民政府关于同意设立我司的批复吗？“但这只是批准“企业”的，非批准“项目”，望指教！！）问3，申请“国家鼓励发展的外资项目确认书”中“项目执行年限”的“起始”和“终止”年限分别如何填写？对企业之后有何影响？问4，申请“国家鼓励发展的外资项目确认书”中“项目用汇额”如何填写？以及其资料如何搜索？问5，申请“国家鼓励发展的外资项目确认书”中“可行性研究报告”有何要求。我司的“没有”编制公司‘‘盖章”的“打印件”符合贵机关要求吗？问6，申请“国家鼓励发展的外资项目确认书”中“批准证书”是“台港澳侨投资企业批准证书”吗？谢谢！！
　　答复内容：1。“项目进口设备清单”是申请国家鼓励发展的外资项目确认书时需递交的材料之一，不时一个单独申请的事项；2。“项目审批机关”是指批准申请企业设立（如果是企业设立后来申请鼓励类确认）或最新一次增资（如果是企业增资后来申请鼓励类确认）的审批机关，批准文号和批准时间是指该审批机关批复的文号和时间；3。“起始年限”是指上述2。中批复的年限，从起始到终止一般不超过5年；4。“项目用汇额”是指企业所需进口设备的折成万美元的金额总额；5。“可行性研究报告”是指企业当时在申请设立或增资批准时递交的可行性研究报告或申请报告（含可行性内容）；6。“批准证书”是指“外商投资企业批准证书”或“台港澳侨投资企业批准证书”。
其他典型案例