区县街道乡镇网上领导信箱情况反馈
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
区县街道乡镇网上领导信箱情况反馈
领导信箱名称：
有效信件数：
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
其他：
回复率：
街道（乡镇）网上领导信箱
街道、乡镇信箱数：
回复率：
有效信件数：
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
备注：
典型案例――网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
时间：
2014.09.02
事由：
舟山路539号2楼屋顶漏水严重影响居民日常生活无人管！舟山路539号2楼屋顶漏水，给居民日常生活带来很大不便！这样的情况已经持续有一个半月了，一直无人管！就此问题，我及该幢楼内很多居民曾多次向小区物业、区房地局去电反映，但至今均无效！望虹口区区长曹立强看到邮件后批示有关部门尽快前来该处小区内这幢楼修复漏水的屋顶，给广大市民创造一个良好的日常生活！
处理过程与结果：
　　信访答复书
　　编号：（2014）虹房民访字第1200号
　　冯剑同志：
　　你好！你反映“舟山路539弄2楼屋顶漏水问题”的信访件收悉，现答复如下：
　　经我局核实：联系物业服务企业，要求物业为你修理漏水问题。物业负责人表示，在接到你的报修后就已上门修理，但现在又漏水，你可再次正常报修，物业也将到场修理。物业沈经理联系方式：13512126147。
　　如你对我局的处理意见有异议，根据国务院《信访条例》第三十四条的规定，你可在自收到本答复书之日起30日内向上海市虹口区人民政府或上海市住房保障和房屋管理局申请复查。
　　上海市虹口区住房保障和房屋管理局
　　2014年9月23日
案例二
编号：
时间：
2014.09.02
事由：
我是虹口区三湘花苑（株洲路300弄）老公房顶楼的住户。来信主要是想询问“平改坡”计划什么时候安排到我们小区来。我们小区房屋老旧，加上没有尖顶，小区顶层居民平时冬寒夏热，经常漏雨渗水。近来申城暴雨，情况更为严重，反复修缮无果，苦不堪言，外面下大雨屋内下小雨。希望区领导能优先安排，能让居民安心居住在我们美丽的虹口，万分感谢。
处理过程与结果：
　　虹口区住房保障和房屋管理局
　　信访处理意见书
　　（2014）虹房管民信字第1201号
　　赵先生：
　　你于2014年9月4日向本机关咨询何时对株洲路300弄三湘花苑房屋进行平改坡综合改造的情况反映。现该信访事项已处理完毕，有关意见答复如下：
　　你好！接到株洲路300弄三湘花苑房屋要求进行平改坡综合整治的情况反映后，我局十分重视，立即展开调查，经查该处房屋部分为售后产权房，部分为商品房，共7幢房屋，建筑面积为27330平方米，物业管理单位为上海广平物业管理有限公司，目前该处尚未列入虹口区旧住房平改坡综合改造计划。由于我区老旧多层住宅较多，不能在短期内一并进行综合改造，只能根据该处房屋现状并结合区内其它房屋情况，依照“先急后缓，成片推进”的原则，分批纳入改造计划，分期推进工程实施。如根据该处房屋实际情况，居民认为确需进行平改坡综合整治的，可由小区业委会向我局下属广中房办提出申请，经与该处房屋所在街道协商后，我局将按轻重缓急，考虑是否将“株洲路300弄三湘花苑”纳入我区“旧住房平改坡综合改造计划”。
　　你所提到的房屋屋顶漏水等问题，可以向物业公司进行报修，由物业公司负责对房屋进行日常修理及维护。
　　上海市虹口区住房保障和房屋管理局
　　二○一四年九月九日
案例三
编号：
时间：
2014.09.03
事由：
反映hk354-07地块规划问题
处理过程与结果：
　　陆新民等同志：
　　你们对嘉兴社区hk354街坊控详调整事宜提出意见建议的信访件收悉[编号：201409030005]，现就具体事项告知如下：
　　有关虹口区嘉兴社区hk354街坊控制性详细规划局部调整工作，我局于2014年5月9日至2014年6月7日进行了公示，并与居民代表进行了两次正式的沟通，听取意见和建议。经多轮研究论证，优化了调整方案。
　　目前，控规调整成果已上报市政府审批，调整方案为：规划用地性质为商业办公综合用地，容积率3.2，建筑限高60米。
　　上海市虹口区规划和土地管理局
案例四
编号：
时间：
2014.09.19
事由：
溧阳华府的问题什么时候给正式答复已经2个多月了
处理过程与结果：
　　信访答复书
　　（2014）虹房管民信字第991号
　　溧阳华府60家：
　　你反映的“溧阳华府9号楼存在群租等相关问题”的邮件已收悉。
　　经查，你反映的实际地址为：宝安路45-49号、宝安支路64-82号，该处为四平路283号虹临花园嘉园小区的沿街面商铺。产权人为小区开发商虹w房地产有限公司，现租借给上海圣尚酒店有限公司，二楼原先计划开设旅馆。
　　区建交委已对该处发放了停工通知书。经我局实地查看，目前该处已停止施工。
　　如你对我局的处理意见有异议，根据国务院《信访条例》第三十四条的规定，你可自收到本答复书之日起30日内向上海市住房保障和房屋管理局或虹口区人民政府书面提出复查申请。
　　虹口区住房保障和房屋管理局
　　2014年9月19日
案例五
编号：
时间：
2014.09.06
事由：
近日去鲁迅公园，人流如织，而园中园的梅园内却稀有人影。这次改建将梅园扩大了些。梅园要收费，档住了绝大多数人。虹口的绿地本来不多，鲁迅公园也不大，梅园占地不小，是否有必要实行收费，难道梅园比鲁迅纪念馆更重要？
处理过程与结果：
　　鲁迅公园梅园是韩国抗日英雄尹奉吉义举点的纪念性园区。1994
　　年，在虹口区外办的支持下，经外交部同意，由虹口区人民政府出资，在鲁迅公园建立梅园。2004年6月8日，梅园内梅亭由韩国独立纪念馆布展，经外交部批准，梅亭又名尹奉吉义士生平事迹陈列室，并配备韩语讲解，正式对外开放。2005年经虹口区绿化管理局（2005）10号文批准同意设立园中园，并自2005年4月起实行收费管理，普通票价15元，团队价12元，退休人员2元，残疾人士、70岁以上老人1元，离休干部、现役军人、1.3米以下儿童免费，并报区物价局备案。
　　作为一个涉外旅游点，梅园实行门票收费管理，一是为了加强对梅园、尹奉吉义举等纪念性标志的保护力度；二是梅园区域、道路面积及陈列室参观空间有限，为了游客安全，要控制参观人流，采取限客措施。
　　正是因为将梅园设为园中园，才得以保留梅园一份宁静和优美。公园一方面通过提高园容园貌，为中外游客提供优美整洁的环境，另一方面也希望得到更多游客的理解和支持，共创文明公园。
其他典型案例