上海市住房保障和房屋管理局网上信箱运行及情况反馈表(2014-05)
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
上海市住房保障和房屋管理局网上信箱运行及情况反馈表(2014-05)
领导信箱名称：
有效信件数：
117
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
其他：
回复率：
100%
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
网上投诉
100%
网上咨询
204
100%
备注：
典型案例――网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
信件编号：2014270003164 
时间：
事由：
【典型案例】有关拆迁的几个文件咨询
处理过程与结果：
　　【典型案例】有关拆迁的几个文件咨询
　　信件编号：2014270003164
　　咨询：您好，我想咨询几个问题：沪房管拆（2009）88号文，是否依据沪府发（2009）4号文作出的？2006年7月1日上海市政府令第61号文的施行时间和终止时间各是什么？沪府发（2009）4号文中，有没有对2006年7月1日上海市政府令第61号文中的“他处有房”定义作变更过？沪房管拆（2009）88号文中的“应安置对象”标准的制定，应该由市房管局制定的？还是由区房管局制定的？还是由动迁组制定的？
　　回复：
　　您在我局网站上咨询的问题，现答复如下：
　　88号文根据《上海市人民政府印发关于进一步推进本市旧区改造工作若干意见的通知》（沪府发[2009]4号）的有关规定作出。
　　61号令施行日期按照该文件规定执行，于2011年10月19日废止。
　　88号文中的被拆迁户的应安置对象，由区住房保障机构参照本市住房保障相关管理办法明确的申请条件和审核办法进行认定，并将经认定符合条件的对象在拆迁范围内公示。公示期为15日，有异议的，由区住房保障机构在10个工作日内进行核查和公布。
案例二
编号：
信件编号：2014270002917
时间：
事由：
【典型案例】关于2014年的经济适用房条件
处理过程与结果：
　　【典型案例】关于2014年的经济适用房条件
　　信件编号：2014270002917
　　咨询：您好，我想咨询关于2014年的经济适用房条件，请问现在具体政策是怎么样的？需要哪些条件才可以申请？
　　回复：
　　您在我局网站上咨询的问题，现答复如下：
　　目前本市共有产权保障住房（即经济适用住房）的主要准入标准为：家庭人均住房建筑面积15平方米以下，3人家庭人均月可支配收入5000元以下、人均财产15万元以下（2人及以下家庭还可在此基础上上浮1.2倍），取得我市城镇户籍3年以上、在提出申请所在地的城镇户籍2年以上。
　　我局正根据市委、市政府的统一部署，会同市政府相关部门研究调整和完善2014年共有产权保障住房申请准入标准的政策方案，方案形成后将及时报请市政府批准发布。感谢您对本市住房保障工作的关注和支持。
案例三
编号：
时间：
信件编号：2014270002970
事由：
【典型案例】在自己别墅的花园里搭葡萄架算违章建筑吗？
处理过程与结果：
　　【典型案例】在自己别墅的花园里搭葡萄架算违章建筑吗？
　　信件编号：2014270002970
　　咨询：请问我在自己别墅的花园里搭葡萄架算违章建筑吗？
　　回复：
　　您在我局网站上咨询的问题，现答复如下：
　　根据《上海市拆除违法建筑若干规定》和《关于实施<上海市住宅物业管理规定>有关问题的意见》（沪房地资物〔2005〕91号）等相关规定，未取得建筑工程规划许可证建造的建筑物、构筑物，包括擅自在天井、庭院、平台、晒台、屋顶、道路或其他场地搭建的建筑物、构筑物，开挖地坪、以及在房屋内部插层增加的建筑面积等，属于违法建筑物、构筑物。您咨询的具体问题，建议您根据《关于进一步做好拆除违章建筑的通知》（沪府办发〔2011〕49号）的相关规定，咨询房屋所在地区（县）拆违办或房管部门，由其派人实地查看认定。
案例四
编号：
信件编号：2014270003616
时间：
事由：
【典型案例】申请廉租住房补贴的条件
处理过程与结果：
　　【典型案例】申请廉租住房补贴的条件
　　信件编号：2014270003616
　　咨询：母亲是知青子女，已经退休，户口是朝阳农场的集体户口，现在无房，在上海租房居住，可否申请廉租房补贴？
　　回复：
　　您在我局网站上咨询的问题，现答复如下：
　　根据上海市廉租住房政策相关规定，廉租住房申请须同时具备下列条件：1、申请家庭成员之间具有法定的赡养、抚养或者扶养关系，且共同生活；2、申请家庭成员在本市实际居住，具有本市城镇常住户口满3年，且具有申请所在地城镇常住户口满1年；3、申请家庭人均居住面积低于7平方米（含7平方米）；4、3人及以上申请家庭人均年可支配收入低于25200元（含25200元）、人均财产低于80000元（含80000元），2人及以下申请家庭人均年可支配收入低于27720元（含27720元）、人均财产低于88000元（含88000元）；5、申请家庭成员在申请前5年内，未发生过因出售或赠与住房而造成住房困难的行为。同时符合上述条件，且具有完全民事行为能力、年满35周岁的单身人士（包括未婚、丧偶或者离婚满3年的人士），可以单独申请。
　　具体政策，请您关注住房保障机构发布的相关信息，或前往相关社区事务受理服务中心或住房保障机构作进一步咨询、办理。
　　特此答复，感谢您的来信。
案例五
编号：
信件编号：2014270003107
时间：
事由：
【典型案例】取得共有产权保障住房房地产权证前出售原有住房是否可以？
处理过程与结果：
　　【典型案例】取得共有产权保障住房房地产权证前出售原有住房是否可以？
　　信件编号：2014270003107
　　咨询：请问经济适用房选房成功后，还没签定经适房购房预售合同，原有产权住房是否可以正常进入二手房交易市场进行卖出，作为购买经适房的资金，谢谢！
　　回复：
　　您在我局网站上咨询的问题，现答复如下：
　　根据《上海市共有产权保障房（经济适用住房）申请、供应和售后管理实施细则》（沪房管规范保[2012]7号）第四章售后管理的相关规定，共有产权保障房的房地产权利人、同住人不得将共有产权保障房擅自转让、出租、出借、赠与或者改变房屋使用性质；取得共有产权保障房房地产权证不满5年，房地产权利人、同住人购买其他住房的，待收到原住房保障机构出具的已完成回购的证明材料后，方能办理购买其他住房的合同网上备案手续。
　　对选定共有产权保障住房后、取得共有产权保障住房房地产权证前出售原有住房的行为，本市共有产权保障住房相关政策中并无相关规定。
　　具体政策，您可关注住房保障机构发布的相关信息，或前往您户口所在地的社区事务受理服务中心或区（县）住房保障机构作进一步咨询。
　　特此答复，感谢您的来信。
其他典型案例