大智慧(13.340, 0.08, 0.60%)阿思达克通讯社10月30日讯，沪自贸区辐射区域楼市开始迎来密集的房源入市，入市价格提升明显，但目前市场信息显示，仍有望获得大卖。业内人士指出，这样的市场行情，间接确认并体现了自贸区土地资产实际市场价格已经快速提升。

http://d0.sina.com.cn/pfpghc2/201511/25/d263b9e8adaf4b5590c181c6c263741a.jpg
　　在中国投资一直处于领先的外资房企－－仁恒置地在沪核心项目仁恒森兰雅苑11月初将再推新盘。这是继绿城麓园项目之后的又一上海自贸区辐射板块房源入市，而后者在开盘一周内即实现近9成的意向认购，自贸区房源受到市场热捧。

　　据上海房地产交易官方平台－－网上房地产周三披露，仁恒森兰雅苑216套住宅将于11月1日入市，总面积约3.74万平方米，开发企业为上海仁恒森兰置业有限公司，网上备案均价约5万元/平方米。

　　仁恒置地官网显示，仁恒森兰雅苑项目总建筑面积约32万平方米，包含高端公寓和叠加别墅两种产品类型，最早于2011年开始预售。

　　值得一提的是，就在10月26日，同处森兰板块的绿城麓园116套房源入市，折后单价约5.3万元/平方米。有业内人士向大智慧通讯社表示，截至10月29日，该项目已实现约9成的意向认购，购房主力为在上海自贸区工作的企业高管与私营企业老板。