近日，独立经济学家、玫瑰石顾问公司董事谢国忠接受媒体访问时警示：中国的下一轮房地产下滑很快就要来临，6个月内房地产再次调整的可能性非常大。他表示，通缩是唯一的调整。

http://d2.sina.com.cn/pfpghc2/201512/23/49da4364573b41c7a2699896bf991495.jpg
　　 谢国忠指出：“最近看到全国好多地方的房地产项目，都说房价在涨，其实房价并没有涨，而是在跌，如果说房价掉的话就会引起信心问题，大家不敢买了。”

　　 针对这种现象，谢国忠认为，这是一个心理效应，是经济朝前走的信心。他表示，目前有一个思维：让你相信未来还会涨，只有你买，经济才会好。

　　 谢国忠提到，一线城市里面土地供应有所下滑，所以短期有可能出现供求关系比较紧张，但是其他城市土地供应量这几年都在加快。以2005年的上海房地产崩盘为例，他指出，价值泡沫经不起货币成本上升的考验。

　　 他指出，房地产泡沫破了之后，中国会发生人民币贬值或者通缩，今天的通胀就是明天的通缩，不想通缩就要贬值，对投资者，对公司都有很大的影响。

　　 因此，他提出，下一轮调整就是房地产。

　　 谢国忠预计：“中国未来6个月里房地产再次调整的可能性非常大，调整一旦发生，政府必定会管。”