本报讯(记者 黄勇娣)“金九银十”的如期到来，将申城楼市成交总量推向新高。数据显示，截至10月15日，今年以来全市新房住宅成交量达到968万平方米，超过了去年全年939万平方米的成交量，更比2011年全年的成交量上涨超三成。

　　与以往一样，国庆节之后，楼市成交逐渐达到了高点。德佑地产的统计数据显示，10月7日至13日，全市商品住宅成交面积为36.24万平方米，环比前一周上涨122%。成交主要以中低端房源为主，刚需的入市积极性较高。成交榜前十名中，除了中环国际公寓外，其余项目的均价都在每平方米2.5万元以下，排名首位的马桥景城乐康苑总共售出了300余套房源。

　　德佑地产研究总监陆骑麟分析说，上海实施“限购”已有三年，成交量却在逐年回升，目前已恢复到调控前。他认为，这可以说市场对“限购令”已经过了消化期，限购政策也已经得到了市场的普遍认可和接受。业内大部分人士也认为，近几年来，限购政策减缓了房价上涨的速度，如果无限购政策的话，房价涨幅将会快许多。

http://d4.sina.com.cn/pfpghc2/201511/13/a2314b7c0e094945bceb91008af92b1c.jpg
　　“金九银十”过后，楼市热度预计会有所降温。上海搜房数据监控中心截至10月17日的统计显示，11月上海预计开盘或加推25个住宅，环比下降51%，同比下滑16%，这也是8月以来开盘数的最低值。

　　又讯(记者 黄勇娣 实习生 刘琳)仲量联行日前发布2013年第三季度上海房地产市场回顾报告称，第三季度租户对浦西办公楼市场的问询量有所增加，截至季度末，即将竣工的688广场及企业天地5号等项目均有超过30%的办公楼面积在预租洽谈，预计明年初租赁成交，这反映出浦西办公楼市场需求正在回暖。

　　报告显示，第三季度浦西办公楼市场平均租金每平方米每天9元。在超甲级办公楼市场，一批即将竣工的高品质项目预租，加剧了竞争，第三季度平均租金环比下降2.1%，至每平方米每天10.6元。

　　与此同时，浦东以金融行业为代表的内资企业租赁需求强劲，办公楼供应持续趋紧。在连续4个季度缺乏新增供应之后，空置率已下降至4.1%。至第三季度末，浦东甲级办公楼市场平均租金环比上涨1%，至每平方米每天9.2元； 超甲级办公楼市场平均租金环比上涨1.9%，至每平方米每天10.9元。