东方网10月11日消息：据《时代报》报道，昨天有媒体报道中国银行(4.060, 0.00, 0.00%)上海分行将取消首套房贷利率八五折优惠。虽然中国银行随即否认，不过，沪上多家银行均表示，年关将近，房贷吃紧，个别银行甚至直言12月起首套房房贷将恢复基准利率。

　　房贷收紧是大势所趋

　　昨天有媒体称中国银行上海分行知情人士透露，中行上海分行或于10月中旬实施新一轮房贷收紧政策。收紧后的政策一是取消首套房贷利率八五折优惠；二是二套房贷利率将在现行政策上再上调10%，即相比基准利率上调20%。对此，中行上海分行昨天回应称房贷利率政策暂无变化。

　　与中国银行一样，各家银行昨天均重申个人房贷政策没有变化，不过多家银行表示资金吃紧，房贷优惠可能随时取消。

　　农行、交行人士均透露，目前首套房利率是最高享受八五折优惠。工行虽然表示房贷政暂时没有变化，不策过表示资金吃紧。工行一家支行的负责人强调：“目前八五折的利率优惠已经是最大的折扣了。”他还补充说，“政策一直在变，其他地方都在收紧，买房也要抓紧办理手续，否则一旦上头通知收紧了惠就优作废了，现在买的话也是有风险的。”

　　招行则明确了收紧的意图。据透露，该行目前首套房房贷利率优惠是九折，如果贷款金额大于100万元可以申请到八五折。不过12月1日开始，首套房房贷利率就是基准利率。

　　多家大型商业银行上海营业点人士均透露，随着上海房地产市场的持续转暖，个人房贷政策收紧是大势所趋。

　　放贷时间明显拉长

　　汉宇地产市场研究部经理付伟告诉记者，从9月份开始，房贷收紧的预期就已经非常明显，虽然各家银行的房贷利率没有变化，但放贷时间已经明显拉长。这段时间一直有客户“催问什么时候银行可以放款，我们也非常着急。”

　　有专家指出，房贷业务的“薄利”导致一些银行将资金腾挪至其他行业中。“在贷款额度紧张的背景下，银行惜贷行为抬头，一些银行会把有限资金投入到利率更高的行业或者是企业。”上海某房地产研究院副院长指出。因此，近期全国各地都出现银行收紧房贷的情况。

　　上海又出单价“地王”

　　本报讯(记者白羽)昨天，嘉华(中国)投资有限公司5.68亿元夺潍坊新村街道黄浦江沿岸E18单元7-7纯住宅地块，楼板价40106元/平方米，溢价63%。今年上海单价地王因此刷新。该地块位于陆家嘴(47.370, 0.34, 0.72%)和世博园区中间位置，为陆家嘴罕有的纯住宅用地。

http://d3.sina.com.cn/pfpghc2/201507/18/6fa0b489fddb40da8545740fba0ba1c4.jpg
　　业内预测，该地块将开发成为单价超过10万元的豪宅项目，在2-3年后入市。同策咨询研究部数据显示，今年截至10月9日，上海单价10万元以上的豪宅成交73套，预计全年卖出100套左右。

　　楼市限购三年均价上涨13.14%

　　本报讯(记者白羽)自2010年10月7日“沪十二条”发布至今，上海楼市限购政策已执行三年。同策咨询研究部数据显示，上海商品住宅均价三年来上涨了13.14%，上涨幅度在可控范围。

　　有业内人士表示，13.14%的涨幅是在不考虑结构性因素影响的前提下计算出来的，市场实际感受会更高。

　　今年9月以来，上海商品住宅均价上涨明显，同策咨询研究部数据显示，上海9月商品住宅成交141.71万平方米，环比上涨74.96%；成交均价24606元/平方米，较8月上扬5.4%，比去年同期上涨超过了13.4%。

　　相关部门可能因此出台新的短期调控政策或原有政策阶段性执行收紧。