中新社上海11月4日电 (记者 陈婷婷)今年以来，上海的房地产市场出现了较强的增长势头，4日上海统计局在此间发布的数据显示，今年前三季度，上海房地产市场供需两旺，房地产开发投资和商品房销售面积都出现20%以上的增长。

　　房地产“金九银十”时节刚刚过去，部分中国一线城市的房价出现上涨势头，深圳市11月1日宣布二套房贷首付提高至七成，同日北京再次爆出约谈开发商暂停高价房预售发放，而同处房价“敏感地带”的上海同样处于涨势之中。

　　上海统计局当天的这份报告没有提供房价上涨的具体数据，但是从其发布的系列数据可以看出，上海房产市场依然是涨势为主。

　　根据这份报告，前三季度，上海房地产开发投资2010.21亿元(人民币，下同)，比去年同期增长20.7%，房地产开发投资保持了20%以上的增长水平。

　　相比开发投资的增长，销售增幅更大。数据显示，上海商品房销售面积增幅始终保持在30%以上。前三季度，上海新建商品房销售面积1640.6万平方米，同比增长33.4%，其中商品住宅增长29.4%。

　　存量住房销售的增长更为惊人。据上海市房地产交易中心统计，前三季度上海存量房网签同比增长76.7%，其中存量住宅增长87%。仅仅9月份存量住宅网签面积同比增长49.9%，签约量仅低于“国五条”出台的3月份。

　　上海统计局在报告中解释为，“国五条”政策出台后，短期内市场需求集中释放，存量房成交量激增，伴随调控细则出台，增速有所回落，但仍保持快速增长势头。

　　而这样的增长势头已经引起此间政府的注意，上海市市长杨雄在日前举行的上海市市长国际企业家咨询会议中回答记者提问时表态，“高度关注房价问题”。他表示，从今年以来上海在房价控制上的措施没有放松，下一步上海还要继续加大普通商品房的供应量，加大保障性住房的供应量。(完)