在市场行情“普暖”的大环境下，不少开发商都在谋求新的“战场”，尤其是在以上海为主的长三角区域更是房企必争之地。近来就有一批以世茂集团、旭辉集团、宝龙地产、阳光城、正荣、融信等为代表的闽系房企，活跃在上海市场，展开全国化布局的发展蓝图。

　　强大资金链做后盾

　　在这波“激进”的浪潮中，闽系房企表现出了其他房企无可比拟的开发优势。闽系房企擅长利用资源来推进开发能力的建设，譬如在人力资源方面，大力引进核心开发团队，在激励方面有所突破。在融资方面也积极扩展融资渠道，利用各种融资渠道来进行配合；另外，在开发区域的机遇与环境上，不仅仅集中于福建区域的开发，更多的向全国的区域扩展；能够包容外来的开发团队和管理团队；而且闽系房企还比较擅长利用资本的手段来进行投融资。

　　在房地产开发过程中，最为重要的一个环节之一就是资金。自去年开始，这些房企就瞄准了上海的土地市场，踊跃拿地成为众多闽商乐此不疲的事情，其中也不乏一些企业将“地王”地块收入囊中的。在迅速拿地的背后，无疑是有强大的资金支撑着。

　　值得一提的是，闽商的资金来自于两方面，一个是福建本地看好地产投资的资金，包括海外华侨在国内的资金与财富，国际贸易产业退出的资金等这种资金都联合闽派开发商参与开发； 另一方面就是闽商比较擅长利用非传统融资方式，包括信托、房地产基金等。当然，对于以利益为首的开发商来说，资金要求回报率都相对较高，厌恶风险程度低。

　　打破区域壁垒限制

　　事实上，外来房企在近一两年内如此密集地进入上海市场，这也是一个必然的过程。房地产市场化的竞争程度越来越高，不存在区域壁垒问题，上海作为全国化的必经城市，会有越来越多的全国化的开发商进入。

　　此外，上海房地产市场较为公开，较少的行政性壁垒更适合开发商选作新进入城市。而且由于上海市场大，因此较三四线城市更加平稳，在调控密集的周期中更受开发商注意。

　　另外值得关注的是，在今年有很多地块起始都不便宜，大手笔拿地势必会给后续的开发带来风险。以现金流做周转的企业对于土地的假设一般是：“当前可比项目房价、获取土地成本以及其他成本”经过测算后能够达到一定毛利率，才进行土地投资。

　　因此，这也是众多企业在拿地时首先考虑的就是优质的地块。绝大多数土地是因为位置优良，而土地价格高，风险大的土地是极少数。但不能否认的是，房地产的周期一直比较明显，行业高点拿地的确存在比较大的风险。