上海市住房保障和房屋管理局网上信箱运行及情况反馈表(2013-07)
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
上海市住房保障和房屋管理局网上信箱运行及情况反馈表(2013-07)
领导信箱名称：
局长信箱
有效信件数：
105
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
其他：
回复率：
100%
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
网上投诉
100%
网上咨询
215
100%
备注：
典型案例——网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
2013270009657 
时间：
事由：
房管局领导，一直以来划分年龄段都是以8月31日截止，如上学，参军等等，为何这次经适房申请要以7月31日截止，我觉得有些不妥，何况正式摇号选房也是过了8月31日。政策的制定要具有统一性，与领导商榷。
处理过程与结果：
　　回复：
　　您在我局网站上咨询的问题，现答复如下：
　　今年本市17个区（县）分批次开展共有产权保障住房（即经济适用住房）申请受理工作，区（县）之间申请受理周期存在差异，出现了启动较早的区计算申请对象相应年限的时点相对靠前，较晚的区则相对靠后的现象，造成区与区之间时点计算结果不统一。为体现政策制度的公平性，也考虑到全市政策执行的统一性，市房管局对各区（县）计算申请家庭相应年限的最后截止时点作了统一规定，规定在2013年7月31日前符合相应年限要求的家庭，可以允许其申请共有产权保障住房。
　　关于您来信中提出的建议，政府部门将认真研究，作为今后优化和完善相关政策、标准的参考意见。
案例二
编号：
2013270009759
时间：
事由：
麻烦请问下关于经适房税费问题的“沪房管保〔2010〕242号”《关于购买经济适用住房适用税费贷款政策的通知》这样一个文件，现在是否究竟还生效着，如果已经被废止了，麻烦能告知一下是哪一个新的文件将其废止的吗？
处理过程与结果：
　　回复：
　　您在我局网站上咨询的问题，现答复如下：
　　经核，《关于购买经济适用住房适用税费贷款政策的通知》（沪房管保〔2010〕242号）目前继续有效。
案例三
编号：
时间：
保障处    2013270011738
事由：
本人于2013年5月17日通过局长信箱反映了在申请经适房过程中遇见的一些问题及对相关政策的不解和疑惑，并如实反映了自己家庭的实际情况。令我没有想到的是，市、区及街道各级政府相关部门对我的问题迅速给予了积极回应，在各级政府的关心下，在每位工作人员的帮助下，如今本人已按照相关政策规定，递交了申请经适房的各项材料。
处理过程与结果：
　　回复：
　　您在我局网站上咨询的问题，现答复如下：
　　感谢您对我们工作的理解和支持。
案例四
编号：
市场处 2013270009298
时间：
事由：
关于房地产经纪人注册机构变更手续 问题：1、如何查询房地产经纪人证书在机构的房管局备案登记状况？ 2、如果房地产经纪人需要办理注册机构变更，房管局备案登记变更该如何办理；有哪些程序，需要准备什么资料？
处理过程与结果：
　　回复：
　　您在我局网站上咨询的问题，现答复如下：
　　1、关于房地产经纪人备案注记信息，您可在我局网站“交易登记”栏目进行查询；
　　2、办理执业人员变更手续时，应当提供原经纪机构同意调出的证明以及《执业经纪证书》原件，具体请向原经纪机构所在区（县）房管部门咨询。
案例五
编号：
市场处 2013270009101
时间：
事由：
我想询问一下关于买房的限购问题： 我的户籍在外地，上海无房，离婚了带着一个孩子，交满一年社保后可以购买上海市的房子吗？还是一定要等户口办过来了才能买呢？
处理过程与结果：
　　回复：
　　您在我局网站上咨询的问题，现答复如下：
　　本市现行住房限售政策对本市户籍居民家庭和非本市户籍居民家庭购买住房是有区别的，同样对于沪籍单身人士和非沪籍单身人士购买住房也是有区别的。对于居民家庭购房，根据国务院办公厅2011年1号文以及市政府办公厅2011年6号文规定，暂定本市户籍居民家庭已拥有1套住房限购1套住房；非本市户籍居民家庭能提供符合规定纳税证明或社保证明的，限购1套住房。对于单身人士购房，根据市政府办公厅2012年7号文规定，目前只允许本市户籍单身人士限购1套住房。您来信反映的情况，按照本市现有政策口径，属非沪籍单身，暂时限购。对于非沪籍单身人士的住房问题，目前还是有很多解决办法，如可通过市场租赁住房，承租工作单位的单位租赁房等；符合条件的，还可以申请公共租赁住房解决阶段性的居住问题。
　　感谢您对我们工作的支持和理解。
其他典型案例