“沪七条”出台后的首个房展、也是本年度最后一次大型房展——2013第三十二届中国·上海房地产展示交易会昨天开幕。可能是临近年尾，今年普遍“收成”不错的开发商不愿再发力，全场难见给力的折扣，主打自贸区概念的楼盘虽都有醒目字样提醒人们它的特殊“身份”，但也难成气候。

　　不少楼盘打“自贸辐射区”广告

　　“2万享4万优惠限时推出”、“限时4天，特惠特供500元/平方米”、“27号XXXX室5万抵12万”……这些以往几乎不值一提的优惠在展会现场却成了少数仅有的促销活动。也许是今年之前的楼市销售普遍乐观，不需要“冲报表”、“冲业绩”，参展开发商都显得很笃定。

　　整个展会现场只有一项“以老带新”的活动还算有点新意。大华社区所有老业主（以产证或购房合同界定）推荐亲友购买中环一号的话，只要成功购房就能拿到2000元的购物卡，不过被推荐的客户必须在12月31日前进行首次看房。

　　上海自贸区的成立是今年上海的热门话题，自贸区概念楼盘成为房地产企业的一个发力点。不少楼盘打出了“自贸辐射区”等广告，把自己的楼盘与上海自贸区联系起来。如位于外高桥森兰板块的新城碧翠此次推出的是200平方米的精装洋房，已经在今年历次房展上逐一露面，每次都因为醒目的“自贸区楼盘”而受到关注。

　　除自贸区外，即将开通的轨交16号线也催热了不少楼盘，而且还会将其与迪士尼、临港新城等重点区域的开发建设相“捆绑”。如位于惠南镇中心区域金地城3期御领，不仅吸引了当地居民，还因为16号线连接2号线、7号线等，吸引了不少陆家嘴、张江高科区域的白领。

　　优秀保障房项目跻身展会


　　与今年之前的展会不同，这次房展除了商品房外，还有专馆展示保障房。它们都是“上海市优秀住宅评选”的保障房分类候选项目。从中也能看到保障房建设的新理念和新动向。

　　位于浦东航头的鹤沙航城·汇善嘉苑整个小区绿化率达48%，集中绿地率达17%。小区内儿童活动场地、老年活动场地、篮球场设置齐全。

　　位于嘉定的练祁佳城宝菊清水园则引入了“生态建筑”的设计手法，每层窗外飘板既有遮阳、防噪之作用，又可放置空调室外机组及布置立体绿化，同时也美化了立面效果。

　　奉贤的配套动迁安置房民旺苑三期住宅15幢多层住宅每户安装屋顶太阳能热水器进户。安全防护采用三道保护措施——小区外墙设置电子围栏，主次两个入口、停车场、小区道路、楼梯、门厅入口安装视频监控进入大楼内有刷卡电子门禁，室外有外来人员对讲系统。1－2层和顶层都安装红外线防盗感应器，室内主要房间设置与小区监控室紧急按钮呼叫系统。