
您所在的位置 :首页 >> 投资上海 >> 现代服务业（集聚区）
南桥中小企业总部商务区(2013-01-28)
　　概况
　　南桥中小企业总部商务区位于南桥新城的核心区域，是上海市政府2007年首批确认的上海市20个现代服务业集聚区之一。
　　南桥中小企业总部商务区将凭借上海国际化大都市在人才、信息、资金、管理、服务等方面的战略资源，紧紧抓住上海后世博发展机遇，打造成为杭州湾北岸商务集聚区，成为长三角特别是其南翼中小企业借力上海的新平台，成为吸引长三角地区以及国内外企业总部入驻的最佳商务发展空间。
　　集聚区服务于长三角及全国中小企业，形成“总部商务特色鲜明、生产服务功能突出、商务旅游休闲集中”的现代服务业集聚区，并以此打造南上海产业的新高地、长三角特别是其南翼中小企业借力上海的新平台。
　　集聚区东至金海公路，南至G1501高速公路，西至S4高速公路，北至南奉公路，规划面积1.47平方公里，规划建筑面积为256万平方米，其中商业和商务建筑面积172.58万平方米，住宅建筑83.47万平方米。
　　功能定位
　　总部办公区--由定制式总部大楼、智能化办公楼宇和高等级商务会所组成，重点吸引企业总部或区域性企业总部的行政、研发、结算、营销、设计等机构入驻。
　　商务配套区--形成金融、保险、贸易、信息、咨询、法律、会计、评估仲裁、展览展示、广告策划、文化创意等各种中介服务机构，以及企业协会、行业协会等社会组织构成
　　的完备的服务体系。
　　生活居住区--引领南桥新城生态和宜居的高档住宅空间，实现生活、生产、生态“三生融合”。
　　商业休闲区--引进城市综合体开发和商业运作模式，提供购物、餐饮、休闲、娱乐、文化等多种功能于一体的商业设施和星级酒店，展示城市品牌。
　　配套设施
　　南桥中小企业总部商务区具备通江达海的优越交通设施，东邻规划中的轨道交通5号线与未来南桥新城综合交通枢纽，金海路-虹梅南路通过越江隧道直接与中环对接；西邻S4高速公路，北到莘庄立交，通往市区及大虹桥，南可直通杭州湾和杭州湾跨海大桥，是上海连接杭州湾经济圈的交通大动脉；南邻G1501郊环高速公路，可以通往浦东国际机场和洋山深水港；北邻南奉公路横贯南桥新城，并联结毗邻的浦东与金山。
　　集聚区所在奉贤区，从古至今是吴越文化的传承之地，蕴藏着深厚的文化底蕴。如今，奉贤亦为教育重镇。境内拥有多所知名学府，华东理工大学、上海师范大学、上海应用技术学院、上海商学院、上海旅游专科学校、上海电子信息职业学院等多所院校相继入驻。文化的传承以及丰富的高教资源为总部商务区的发展提供了优质的人才和知识储备。
　　奉贤图书馆新馆、规划中的南上海文化体育中心、上海之鱼开放式主题公园等文化体育设施环伺左右。南方国际商业广场、绿庭汇休闲广场、三级医院奉贤区中心医院以及南郊宾馆、悦华大酒店、绿地逸东华酒店、圣淘沙大酒店、古华山庄、即将开工建设的凯宾斯基大酒店等亦将支撑商务集聚与发展。
　　发展进程
　　目前已有南方国际商业广场、银河丽湾、绿地领御、卓越世纪中心、中企联合大厦等大型商业综合体相继入驻，已建成总建筑面积约114万平方米。集聚区的形态和功能已逐渐显现。
　　产业导向
　　??引进中小企业总部，包括企业运营管理中心、研发中心、数据运作中心、资金结算中心、营销中心、采购中心等入驻；
　　??引进金融、保险、贸易、信息、咨询、法律、会计、培训、评估仲裁、展览展示、广告策划、文化创意、物流服务等各种中介服务机构；
　　??引进企业协会、行业协会等社会组织构成的完备的服务体系；
　　??引进各类国际、国内贸易商、批发商。包括贸易经济与代理、采购服务、货运代理与物流商务等中小企业。
　　发展优势
　　金融支持
　　南桥中小企业总部商务区已开设上海郊区首家创业投资引导基金——红土创投融资平台、作为南桥新城现代服务业重要板块的上海奉贤金融后台服务基地、各大银行和各担保机构、小额贷款公司等非银行金融机构，将为商务区建设与发展提供强有力的金融支持。
　　北岸商务谷
　　在商务区内规划建设“北岸商务谷”，重点面向企业总部或区域性地区总部，包括行业龙头企业和上市公司。开发模式上，采用“定制式总部基地”的方式。集聚区在保证项目开发品质和企业自己持有一定比例物业的前提下，统一开发地下空间，提高土地利用率，降低企业入驻门槛。对需要配套工业用地的企业，集聚区将在周边工业开发区中协调提供生产发展用地。
　　企业服务
　　集聚区设立招商服务中心，为落户企业提供咨询、企业登记、税务登记、年检等“一条龙”专业服务。
　　集聚区所在奉贤区相继出台旨在促进总部商务区发展的相关政策，为中小企业入驻提供更灵活的财税政策，有效降低了企业的商务成本。
　　总部商务区优惠扶持主要涉及的政策
　　上海市2012年出台的“营改增”的具体内容和奖励政策列表；
　　2012年，上海市在全国范围内率先实行“营改增”试点工作，这不仅有利于税收制度科学发展，有利于促进经济结构调整，也有利于支持地方现代服务业发展。
　　本次“营改增”税改率先在交通运输业和部分现代服务业试点，即在现行增值税17%标准税率和13%低税率基础上，新增11%和6%两档低税率。
　　具体内容是：交通运输业（税率11%）和部分现代服务（税率6%），主要是指研发和技术服务、信息技术服务、文化创意服务、物流辅助服务、鉴证咨询服务。有形动产租赁服务（税率17%）；小规模纳税人征收率为3%。
　　《关于鼓励企业入驻南桥中小企业总部商务区的若干政策》沪奉府〔2009〕161号
　　??对年纳税100万元以上的企业和组织：购置物业面积500平方米以上作为自用办公用房的，按不超过该房屋在商务区内平均房价的10%给予一次性补贴，最高不超过150万元；租赁物业面积200平方米及以上的、自用办公三年以上，按该房屋在商务区内平均租金的30%给予一次性补贴，最高不超过100万元。以上补贴资金三年内分期到位。
　　??对所引进的与区内重点产业相符合的具有行业影响力、能够产生集聚效应、引领效应的国家级、市级行业协会等社会团体与组织，经认定，给予一次性办公房补贴。购置物业按不超过该房屋在商务区内平均房价的10%给予补贴，最高不超过100万元；租赁物业（三年以上）按该房屋在商务区内平均租金的30%给予补贴，最高不超过50万元。补贴资金三年内分期到位。
　　??鼓励房地产开发商与商务楼宇的开发和对外租赁招商，对租用其开发楼宇企业年纳税额在每平方米500元以上的，按租用企业地方税收留成部分的10%奖励给房地产开发商。
　　??国际著名品牌销售企业在商务区内注册公司并开设品牌专卖店的，自开张营业之日起三年内给予“零租金”待遇，并视品牌情况一次性给予20-50万元的奖励。
　　??鼓励行业协会和组织在商务区内以“产业集成”的概念、联合投资建设商务楼宇，建设过程中形成的地方财力部分，今后入驻该楼宇的企业经营中产生的地方财力中逐步提取并奖励返还。
　　??对入驻商务区的企业，区中小企业贷款担保中心等政府信用担保机构优先提供企业向银行融资的经济担保，并对担保费用予以减免。协调区内小额贷款公司和村镇银行优先、低息对入驻商务区的企业提供贷款融资服务。
　　??特别奖励：凡入区投资注册的企业，园区将以财政奖励的方式鼓励企业发展。具体方法是以企业经营过程中所产生的所得税、增值税、营业税地方留成中，提取一定比例，奖励企业（一事一议）。
　　联络方式
　　上海南桥中小企业总部商务区有限公司
　　电话：80-21-33612683
　　地址：上海市奉贤区南桥新城南奉公路8533号8号
【