改革开放以来，在我国国资改革每个阶段中，上海国资均扮演了改革先锋的角色，在经历了1993~1999年整体转制、2003年成立上海国资委、2008年国资整合等数轮改革后，上海国资在经营效率、开放性和市场化重组方面均取得一定突破。

　　作为仅次于央企的第二大国资系统，上海国资动向一直备受关注。2013年12月17日，上海国资系统正式出台《关于进一步深化上海国资促进企业发展的意见》（以下简称《意见》），通报上海新一轮国资改革方案，该改革方案涉及国企分类监管、国资流动平台搭建、股权激励扩容等20条细则。

　　随着各项改革措施的落实，改革的正面作用将逐步发挥，将有公司从中脱颖而出，建议从资产注入和整体上市预期提升估值、市场化考核激励机制增强经营业绩两个维度来把握。

　　证券化水平达40%以上

　　2013年12月17日，中央政治局委员、上海市委书记韩正表示，上海本轮改革的突破点是以“国资改革带动国企改革”，政府要以出资人身份从“管国企转为管国资”。今后上海国资将统一管理，分类监管。

　　按照上海“十二五”规划，国资证券化水平要达到40%以上，目前这一数字比例约为35%。

　　现在重启的上海国资新一轮改革如何继续深入？在2013年12月17日的《意见》中，上海国资给出了答案。

　　将统一管理 分类监管

　　按照本次上海市国资委的计划，经过3至5年的推进，上海国资委系统80%的国资要集中在战略性新兴产业、先进制造业与现代服务业、基础设施与民生保障等关键领域和优势产业。同时，将打造符合市场经济运行规律的“公众公司”，发展“混合所有制经济”，加快企业股份制改革。

　　在备受关注的人员激励机制方面，《意见》提出，对符合条件、发展目标明确、具备再融资能力的国有控股上市公司实行“可实施股权激励或激励基金计划”等一系列激励机制。

　　易贸资讯宏观分析师马泓认为，在这一轮变革中，政府将作为“真正出资人角色”，管好国有资本之后，上海正希冀以深化国资改革来带动国企改革。

　　与上述《意见》受到业内广泛关注不同，在《意见》发布前后，近期A股市场上海国资板块大多遇冷，未来该主题是否还存在投资机遇？

　　两维度寻找投资机会

　　对此，上海证券首席策略师屠骏表示，《意见》内容主要为如何去实现“分类监管、激励机制及开放性市场化重组”这三个大方向，总体符合市场预期。他认为，关注上海国企改革投资标的的投资者应耐心等待中线布局时机。

　　上海一私募投资经理认为，未来“大集团、小公司”模式的企业更值得投资者关注，如中华企业(7.860, -0.01, -0.13%)（600675，SH）等。

　　华泰证券(21.410, -0.04, -0.19%)在2013年12月18日的研报中提出，可以从大逻辑脉络出发，寻找上海国企改革带来的投资机会。一是从资产证券化的角度，上海国资委旗下上市公司中有一些属于大集团、小公司的类型，因避免同业竞争和整合产业链业务的缘故，后续推进集团资产注入的概率较大，这样的公司有上海机场(30.260, 0.05, 0.17%)（600009，SH）、中华企业、新华传媒(12.170, 0.00, 0.00%)（600825，SH）等；

　　其次是从改善公司经营和治理的角度，竞争性企业有望先行先试股权激励等有望改善公司经营的手段，而竞争性国企也是改善空间最大的，建议关注友谊股份(18.210, -0.11, -0.60%)（600827，SH）、锦江股份(48.920, -0.17, -0.35%)（600754，SH）、光明乳业(16.110, -0.10, -0.62%)（600597，SH）等。

　　重点公司

　　中华企业：“大集团、小公司”样板

　　地产集团整体上市，是上海房地产国资改革的另一重头戏。中华企业（600675，SH）国资改革的动作在2013年内已有所体现，7月，中华企业公告称，公司以12.76亿元整体收购上海房地集团剩余的60%股权，实现对其的整体收购。

　　业内人士认为，中华企业符合“大集团、小公司”特征，大股东上海地产集团与公司存在同业竞争问题，上海地产集团旗下还有中星地产等优质房地产资产，总体规模不亚于上市公司，如未来注入上市公司将明显增加中华企业的实力。

　　据统计，截至2013年6月底，中华企业在上海开发的项目总共有6个，总建筑面积达到160万平方米。中星地产官方网站显示，目前，中星地产旗下共有11个项目在售在建，总建筑面积超过180万平方米。同时，中星地产还持有绿地集团9.65%股权。

　　城投控股(25.490, -0.22, -0.86%)：围绕“大环境”主线布局

　　在上海国资改革进程中，上海城投下属的城投控股（600649，SH）因引入战略投资者、优化产业布局而被外界视作一个样本。2013年4月，上海城投和弘毅股权投资基金中心签订股份转让协议，前者将其持有的城投控股约2.99亿股（约占股本10%），以6元/股的价格转让给后者，上海城投仍是大股东，弘毅投资则成为公司第二大股东。

　　广证恒生分析指出，弘毅投资入股主要是看中其围绕“大环境”主线进行的环保企业转型及环保产业的巨大发展空间，弘毅投资将为城投控股带来国企改制、公司治理及资本运作经验，提升市场化能力及竞争力。

　　目前，城投控股在垃圾焚烧发电领域的合计处理能力超过10550吨/日，已投运能力5700吨/日，2013年上半年完成的生活垃圾焚烧量78.23万吨，同比增长53%，上网电量近1.6亿千瓦时，同比增长62%。

　　友谊股份：最受益上海国企改革

http://d8.sina.com.cn/pfpghc2/201511/19/3524b085a2e74056870c30d4390a2133.jpg
　　友谊股份（600827，SH）已吸收合并百联股份，后续如实施股权激励则公司业绩提升空间较大。

　　宏源证券认为，友谊股份将有望成为上海国企改革受益最大的上市公司。首先，公司具有显著的规模优势（从营业收入看是上海最大的零售上市公司）；其次，公司是上海市零售企业中唯一覆盖零售全业态的零售企业（特别是购物中心、奥特莱斯和便利店都是能够有效对抗电商冲击的零售业态）；第三，公司主要业务集中于上海和长三角地区（将有望受益于自贸区带来的改革红利）；此外，公司净利率在目前上海零售企业中最低，在国企改革细则进一步明确后，公司激励机制将进一步优化，公司净利率提升空间大，同时公司目前PE、PB估值均处于上海零售企业中最低水平，未来业绩改善后市场表现弹性值得期待。

　　据海通证券(16.750, 0.31, 1.89%)测算，公司百货门店总面积约260万平方米，自有物业占比68%，重估价值显著，根据RNAV测算，每股价值近30元。

　　《每日经济新闻》