11月3日上午，中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽在韩正、杨雄的陪同下，视察上海三林保障性住房本报记者 陈正宝 摄11月3日至4日，中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽在上海考察调研。3个半天里，张高丽轻车简从，进园区走企业、前往保障房基地察民生，了解上海经济运行、民生保障和中国（上海）自由贸易试验区推进情况，并主持部分省市政府负责人经济形势座谈会，听取大家对当前和明年经济工作的意见建议。

　　3日上午，张高丽来到浦东新区三林镇，察看上海三林保障性住房大型居住社区建设情况，该基地已有134万平方米保障性住房交付使用。张高丽走进三种不同房型的屋子，察看功能结构，了解房屋价格以及交通设施、社区公共服务配套建设情况。得知这个可容纳8万多人的社区，已规划配置各类学校15所，5个菜场以及市民办事中心和医疗、商业、文化、体育设施之后，张高丽表示赞许。他说：“保障房建设是民生工程，上海为居民考虑得很仔细。”

　　“大气污染防治，是生态环境建设的重要内容。”张高丽特意登上一辆每天跑在上海马路上的空气质量监测车，察看实时数据，了解上海空气质量监测预警和大气污染防治等情况。张高丽对上海的大气污染防治工作机制表示肯定，他说，“生态环境建设要大抓特抓，防治大气污染，长三角要形成联动机制。”

　　在上海市规划和国土资源指挥监测中心，张高丽详细了解上海规划和国土资源基础数据库实时运行情况，听取上海房地产调控工作的情况汇报。该监测中心能实时反映全市土地和房屋的交易变化，对行业动态和行政事项进行监测和预警。张高丽说，这个拥有详尽实时数据的信息平台，“用技术和制度把权力关进笼子，是很好的探索实践。”（下转A2版）（上接第1版）

　　3日下午，张高丽来到已运行一个多月的中国(上海)自由贸易试验区。在管委会，张高丽仔细听取自贸试验区推进情况介绍，与上海市领导探讨监管制度创新的具体内涵。“最近有多少投资者进来？”张高丽询问。市领导告诉张高丽，自贸试验区挂牌以来，接待咨询和办理业务近4万人次，19个工作日区内新增企业281家，23家各类金融机构进驻，其中4家外资金融机构。张高丽说：“党中央、国务院非常支持上海自贸试验区的改革探索。”

　　自贸试验区综合服务大厅设有工商“一口受理”、管委会其他部门对外业务、职能部门办理、贸易便利化专线四个服务功能板块，共有工商、税务、质检、海关、公安、外汇等25个办事窗口，张高丽向工作人员致以亲切慰问。在工商服务窗口，工作人员告诉张高丽，试验区由工商部门统一接受申请材料并统一送达许可决定、备案文字和相关证照，相关管理部门实现后台综合办理和信息共享，外资企业4天可取得营业执照、企业代码和税务登记。张高丽说：“过去，工商、海关、检验检疫一个职能部门一栋楼，现在合在一处办公，方便了企业，提高了效率。”

　　随后，张高丽来到上港集团上海浦东国际集装箱码头有限公司。登上9楼平台，繁忙的外高桥港区尽收眼底。在7楼中控室，张高丽通过大屏幕察看外高桥港区和洋山港实时作业情况及今年物流和进出口贸易情况。在听取上海港区规划建设情况时，张高丽关切地询问上海港未来的发展空间在哪里？市领导告诉张高丽，“上海港的目标是优化结构，而不是量的扩张。”张高丽十分赞同，“上海就应该在转型升级上做好文章。”察看结束时，中控室工人向张高丽提出请求，“与我们合个影，好吗？”“好！”张高丽欣然同意，“我也是工人出身！”

　　张高丽还来到畅联国际物流股份有限公司，听取企业开展供应链精益管理服务情况。他勉励企业负责人，要把诚信做好、不断推进技术创新，为企业提供高水平服务。

　　4日上午，在主持部分省市政府负责人经济形势座谈会时，张高丽开场便说，“大家的汇报材料，我会认真阅读，现在我们改一改会议流程，请大家直接谈问题、提建议，畅所欲言。”会议过程中，张高丽不时插话、提问，与五省市负责同志就改革发展等话题展开热烈讨论，“今天，我听到了很多真实情况，对经济发展，大家谈了很多中肯建议，让我深受启发，我会把大家的建议带回去认真研究。”