上海新一轮国资改革大幕即将拉开。记者了解到，今天，上海将召开国资国企改革大会，上海市国资国企改革的最新方案将公布。

　　有业内人士分析认为，上海国资委旗下大集团、小公司未来推进集团资产注入的概率较大，中华企业有望成为国资委旗下地产资产的整合平台。

　　昨天，本报记者致电中华企业董秘印学青，她向记者表示，公司领导已经接到了参加国资国企改革大会的通知，但公司能否成为地产整合平台现在还不清楚，最终的会议内容和结果只能等开完会之后再看具体情况。

　　有望获益于上海国资改革

　　目前，熟悉上海国资改革的业内分析人士普遍认为，中华企业将从上海国资新一轮改革中受益，将成为上海国资旗下地产集团资产注入的平台。

　　公开资料显示，中华企业作为多年立足上海，拓展长三角知名房企，以住宅和商业地产双轮驱动发展。公司是上海解放后第一家专业从事房地产开发经营的企业，创建于1954年，主要从事房地产经营和开发。公司之前经过重大资产重组，完成了对上海房地产经营(集团)有限公司和上海古北(集团)有限公司的并购，三家国家一级资质的大型房地产企业也因此实现了强强合作，公司的品牌和整体形象得到迅速提高。

　　国信证券的研究报告显示，公司符合“大”股东、“小”公司特征，大股东上海地产(集团)是上海市政府土地储备的运作载体，下辖另一家非上市房企中星(集团)与公司存在同业竞争问题，在涉房再融资、重组开闸背景下，中华企业有望通过大股东实施资产重组解决上市公司面临的同业竞争问题而受益。

　　国泰君安研报也认为，若国企改革能加大市场化考核激励机制，通过引入市场化考核机制，必能增强该公司的经营效率。

　　有分析称，一旦包括中星地产在内的房地产企业及项目并入到中华企业，后者的土地储备有望迅速大幅增加。

　　转让子公司股权获利

　　据了解，为提高资金使用效率，为公司后续发展储备资金，中华企业曾在10月份转让14.64亿元，预计该子公司股权转让将给上市公司合计带来净利润4.04亿元。

　　中华企业10月12日公告称，公司控股87.5%的子公司上海古北(集团)有限公司拟将其全资控股的上海锐思资产管理有限公司100%股权公开挂牌转让，挂牌底价14.64亿元。上海锐思资产管理有限公司注册资本8.48亿元，持有古北国际财富中心(一期)及其车位等物业。该物业位于上海市长宁区虹桥路以南、金珠路以东，地上面积2.13万平方米，地下面积1.33万平方米(包括0.99万平方米地下车位)。锐思资管全部股权在2013年8月31日的评估价值为12.88亿元(账面价值8.48亿元)，溢价挂牌后的挂牌底价为14.64亿元。

http://d2.sina.com.cn/pfpghc2/201512/15/c964f75ced0843e49f4872188ab4be82.jpg
　　此前，7月份，中华企业刚刚以12.76亿元的较低价格收购公司控股股东地产集团所持有的上海房地(集团)有限公司60%股权(被收购公司2012年底的账面净资产为18.52亿元，评估后净资产为21.26,亿元，增值率14.81%)。此外，5月份，中华企业公告称完成了对大股东旗下上房集团100%的收购，增加了33万平方米徐汇小闸镇和51.4万平方米嘉定汽车城的优质项目储备，并推进了同业竞争问题解决。

　　对此，海通证券(16.750, 0.31, 1.89%)分析称，目前，公司拥有商品房项目权益建面368万平方米，可满足三年以上开发需要。公司商品房和存量商业物业去化加快，费用率有所降低；公司设立股权投资和生态农业公司，多元化拓展起步。股权转让也将有利增厚该公司业绩。

　　对于公司未来发展，国泰君安也比较看好，在其研究报告中认为，该公司加快去化回笼资金，降低资金成本。通过转让上海锐思资产管理有限公司100%股权，出售古北国际财富中心(一期)及其车位等物业，挂牌底价14.64亿元。时隔两年多，在9月份首次以13.7亿元底价竞得无锡商住地块，优化了资产结构。此外，通过设立中企汇锦投资有限公司，从事基金管理、股权投资、市值管理等新业务；成立上海新弘生态农业有限公司，拟推进崇明现代农业产业园区的开发建设；推进多元化发展稳步推进。