昨日，“中国(无锡)国际新能源大会”上，无锡尚德与顺风光电(01165.HK)的战略合作协议无疑是个重头戏。然而，顺风光电的实际控制人郑建明最终并未到场，让很多人感到失望。

　　“未来郑建明很可能是无锡尚德的控股人。不过我们至今还没有碰过面，我希望能约上他聊聊。”无锡尚德的供应商——隆基股份(14.240, 0.00, 0.00%)(601012.SH)董事长李振国说。

　　今年以来，郑建明陆续收购了赛维LDK的部分股权，又和海润光伏(3.000, 0.00, 0.00%)达成电站合作项目。无锡尚德与顺风光电达成战略合作协议后，顺风光电将参与无锡尚德的破产重整，未来或收购后者的多数股权。

　　成功抄底香港房地产的郑建明，能否在光伏领域再次赢得赌局？

　　隐于幕后的郑建明

　　昨日，郑建明并未出席无锡尚德与顺风光电达成战略合作协议的仪式。代替他出席的，是江苏顺风光电有限公司副董事长史建敏。

　　一位接近郑建明的人士评价道：“今天他没来，并不令人意外，他不喜欢热闹的场合。郑建明是骨子里的清静，而不是想刻意回避谁。”

　　公开资料无法寻找到郑建明的祖籍。不过从其控制的两家集团——钱江实业集团、明申集团上世纪90年代初的发迹来看，郑建明的事业应是从上海起步的。

　　其不爱张扬的作风，也带到了企业的经营管理上。两家集团虽由郑建明直接掌控，但实际的法人代表兼董事长都不是他，而是由旁人代管。

　　与上述情况一致的是，郑建明虽掌控着顺风光电，但此公司的董事长也是今年7月刚刚加盟的、合生创展原高管张懿。

　　了解郑建明的人都知道，他个人十分喜爱收藏。圈内，上海的著名藏家——刘益谦近几年来备受瞩目，且有过几次抛头露面。殊不知，郑建明也早在藏家中十分出名，且地位堪比刘益谦，且两人并称为新一代的大藏家。

　　就在“2009~2010年中国文物与艺术品百名收藏家评选”中，郑建明无可争议地入围其中。

　　不过，据称他通常会借由上海天衡拍卖有限公司(下称“天衡拍卖”)原董事长陈郁之手，大手笔拿下藏品，所以外界也几乎见不到他本人出席藏品拍卖活动。

　　除了爱好收藏之外，郑建明也喜欢打高尔夫，且偶尔参加一些高尔夫比赛。不过在高尔夫圈内，郑建明交往的不乏一些房地产企业家，其中就有上海鹏欣集团的姜雷、盛高置业王伟贤、九城置业李文壅等等。

　　多份公开资料显示，郑建明(又称“郑见明”)，曾任国务院发展研究中心国际技术经济研究所副研究员、海南特区时报副社长。头衔虽不少，但其真正的发家正源于房地产业务。

　　他在1993年进军上海房地产市场，从开发如“由由西村”、“澳门公寓”等小规模的项目开始，郑建明在房地产行业中摸爬滚打了20年，他的一些亲信，也几乎都是1993年前后跟随他并转战南北市场的手下，而其周边的友人，也多集中于房地产业。

　　在明申、钱江实业集团中，杨晓榕、沈成等高管都是追随其多年的部下，杨晓榕就曾在上海市房地局等多个政府部门工作。

　　“抄底” 背后的底气

　　郑建明最初踏进光伏行业时，并没有引起太多关注，且波澜不惊。

　　2012年11月，他通过旗下的一家名为“Faithsmart Limited”的公司，花费了近2亿港元收购了港股——顺风光电4.63亿股，从而成为该公司的第一大股东并持股29.65%。

　　尽管2亿港元的出资额并不小，但直至此后他出手赛维LDK、与海润光伏签订了数十亿元的合作项目，郑建明的名字才逐渐为人所熟知。

　　一位接触过郑建明的光伏企业家对记者说，郑建明是一个目标清晰而明确的人。此人极为聪明，善于研究政策变化，而且审时度势地全盘考虑，并积极抓住机会。

　　晶科能源一位高层就表示，表面上看，他似乎是光伏的“抄底者”，但实际上他对光伏政策、光伏产品的发展已做了极为全面的判断，“胸有成竹”地入股、收购濒临破产的无锡尚德、赛维LDK等两个往日的巨头。

　　“举个很简单的例子，现在国内的光伏电价政策已趋于稳定，只要电价到位，经营光伏电站将是包赚不赔的生意。该产业未来的变现将十分容易。”

　　虽然光伏行业是他较为陌生的领域，但依然遵循了他以往在香港、海南房地产上的经营战略——借着政策之势、“低迷市”等，横扫部分楼宇。

　　如2003年左右，他曾购入香港中环信德中心招商局大厦34楼全层，当时轰动全港，且净赚数亿元。

http://d9.sina.com.cn/pfpghc2/201507/20/ad604b75b7174cd2b9d3465487060541.jpg
　　记者查询相关资料发现，香港的第二次楼市崩盘时段就是从1997年到2002年为止。在2002年末，香港特区政府推出了一系列稳定楼市的举措，整个楼市才得以平静且重新起航。由于善于运筹帷幄、对政策的判断也较其他人更早一步，郑建明在香港楼市的沉浮中大赚特赚。

　　2003年起，在明申集团和钱江实业分别进入集团化管理时，郑建明再度挥师南下抄底，在海南房地产市场收购了大量烂尾楼，并在三亚、海口等拿地3000多亩，开发的主要项目为“三亚新佳鹿回头”等。

　　多位光伏行业人士说，郑建明曾在房地产行业十分成功，而目前多数的光伏企业家都没有这样的背景，更多的是制造业起家。地产商人的介入，可能会让整个市场的投机氛围变得更浓郁一些，“以往光伏市场中的豪赌者，有的已倾家荡产，有的则被兼并收购，这次郑建明出手后，是笑着走出来，还是黯然离开，就要看他今后会如何操盘这一系列的并购企业，以及已经拿在手的大量电站项目了。”