本报北京10月8日电 （记者余荣华）今年“金九银十”，一线城市房地产市场冷热不均。北京、上海房价“上涨压力仍然存在”，广州、深圳价格走势则相对平稳。

　　北京市住建委统计显示，9月份，北京新房市场成交量达13279套，环比上涨58.4%，创下了4年来“金九”时期成交量的最高值。

　　成交均价方面，当月则有所下降。据链家地产统计，9月商品房成交均价23124元/平方米，环比下降6.5%，同比上涨9.6%。

　　链家地产研究人员张旭认为，这主要是与供应结构有关。8月份，六环外供应占比57.1%，比7月提升约32.1个百分点。

　　张旭认为，从走势上看，目前北京房价仍处上升通道，价格上涨压力仍然存在。

　　本报上海10月8日电 （记者孙小静）上海市住房保障与房屋管理局人士今天表示，随着“金九银十”传统销售旺季到来，上海商品住房成交趋于活跃，“商品住房价格上涨压力仍然较大”。

　　据上海房地产交易中心监测，9月份新建商品房成交面积118万平方米，环比增加42%，成交均价24341元/平方米，环比上涨3.9%。

　　业内人士认为，“金九银十”是传统销售旺季，加之前一阵土地市场比较火爆，使开发商和二手房卖方信心陡升，价格有所提升。而上海的刚性需求压力仍较大，目前成交商品房中，刚需无疑是主力军。

　　上海市住保房管局人士表示，下一步将继续严格执行各项调控政策，促进市场平稳健康发展。


　　本报广州10月8日电 （记者李刚）广州国土房管局官网阳光家缘公布的数据显示，国庆假期前六日，该市网签住宅均价为9423元/平方米，同比下降18%。房价持续升温的趋势明显受到抑制。

　　今年9月，广州共有23个项目推出新房近8000套。

　　阳光家缘数据显示，9月广州中心六区成交1042套，均价回落至27030元/平方米，降幅达19%。

　　专家分析，广州的“限签”政策还在持续发挥作用，高价楼盘签约量被限制，价格走势也相对平稳。

　　本报深圳10月8日电 （记者吕绍刚）数据显示，9月份深圳新房成交量为3341套、30.4万平方米，环比分别下跌1.9%、6.7%。在价格方面，新房均价为21820元/平方米，环比微跌1.9%，同比上涨4.9%。这也是继7月份以来，深圳房价连续3个月小幅下跌。

　　深圳市住房研究会常务副会长陈蔼贫表示，今年“金九”市场不及往年火热，主要是因为现在处于政策衔接的转换期，购房市场仍处于观望阶段。此外，中原地产一销售人员陈先生表示，房贷收紧也是成交量下滑的一个重要原因。