临近春节，上海的土地交易市场即将迎来休整。从年初到春节前这段时间的表现来看，今年上海土地市场的活跃程度较往年大幅下降。

　　截至本周最后一个土地拍卖日，上海今年的土地成交总额为131亿元。其中，1月成交68.6亿元，同比下降74%；2月成交62.4亿元，比去年减少了66亿元。相较之下，北京今年仅1月的土地成交额就高达342亿元。下周，上海只有两块土地入市，节前土地市场低调收官已成定局。

　　上海中原地产研究部总监宋会雍表示，土地成交金额大降，并不表示开发商对上海房地产市场的预期发生了变化。

　　资料显示，上海年初至今共推出36宗土地，而去年前2月这一数字则为67幅，即今年出让土地的数量约相当于去年的一半。根据目前的安排，节后上海2月份土地供应的数量也不会超过去年。

　　另一方面，在今年上海已推出的土地中，相当一部分是工业用地和动迁安置房用地，这些土地不出意外的几乎都已零溢价成交，而真正的商业和住宅用地仍保持着不错的溢价率。

http://d4.sina.com.cn/pfpghc2/201512/19/c00f762e4c904a76b77b8ba7f5229738.jpg
　　例如，2月10日成交的用作动迁安置房的杨浦区黄兴社区H1-04地块，以及临港综合区04PD-0107单元C06-03工业用地，两块土地均是底价成交。但2月11日闵行区江川社区01、02单元52-03地块，因其土地用途是普通商品房，吸引了19家开发商共同竞拍，最终成交的溢价率高达95.5%。

　　宋会雍表示，目前开发商对上海这样的一线城市仍有较高的拿地热情，这种热情甚至并不源于看中上海房价进一步走高的潜力，而是这些开发商认为在上海开发的安全边际较大。

　　“在三四线城市开发的风险太高，资金投向实业也不太可能，某种意义上说，开发商是被逼得只有投资一线城市房地产一条路”，宋会雍称。

　　他同时表示，在上海土地市场总体并没有出现大问题的情况下，以满足刚性需求为主的住宅用地更受到开发商的青睐，因此竞争程度也会更加激烈。相对的，开发商在对待一些“高大上”的住宅用地时则趋于谨慎。

　　对于商业地产，受电商冲击和百货零售业自身升级换代的影响，经营越来越具有挑战性，加之目前上海的商业地产存量比较大，商业用地的价格也会受到一定限制。