佳兆业违约风暴，似乎正在上海逐步蔓延和扩散。

　　2015年1月23日，在上海佳兆业金融中心项目施工现场，《中国房地产金融》被多位手持来自上海某法院文件的工作人员告知，该项目日前已被法院查封。但对于该项目何时被查封、查封原因等问题，对方工作人员拒绝对此作出更多回应。

　　	笔者随后联系佳兆业地产（上海）有限公司、佳兆业深圳总部，该公司公关部一位周姓负责人表示，自己对此事并不知情。针对公司上海项目被司法部门查封一事，以最终公司公告为准。

　　金融中心遭法院查封

　　上海佳兆业金融中心项目，在佳兆业历年年报中，这一项目又被称为“上海浦东项目”，位于上海浦东新区杨高中路、民生路交界处。正处于上海地铁9号线终点站，杨高南路位置，距离浦东陆家嘴(47.370, 0.34, 0.72%)金融贸易区仅一箭之遥。

　　从公开信息来看，上海佳兆业金融项目是佳兆业公司位于上海诸多项目中，唯一一项纯商办地产项目。2013年5月，佳兆业公司经过140轮的激烈争夺，最终以总价15.1亿元，夺得该地块。

　　在民生路、杨高中路交界处，可以看到一人多高的陈旧围栏将这一地块遮的严严实实。佳兆业的橘色LOGO、港交所股票代码等字样清晰的印记在工地四周的围栏上。工地入口大门禁闭，仅留有一扇侧门，用于单人通行。笔者在门口处看到，有关这一项目的建筑施工图、各项建筑施工指标、工程发包人、工程名称、合同编号等详细信息均公开展示在该图上。就在距离墙上施工图不远处，一幅标有“上海·佳兆业金融中心即将璀璨开启”等字眼的巨幅广告画正安静的坐落于路边。

　　从侧门进入工地，放眼看去，整个工地上除了角落里停放着一台两三层楼高的打桩机之外，空空荡荡、安安静静。一位看守工地的工作人员告诉我们，他到这块工地已经2个多月，至今没看到工地上有什么人来勘察或者动工。“这个工地现在就是停工的状态，前两天刚刚接通了电源，也不知道这块地要来做什么。”

　　与这位工作人员一起出现在项目现场的，还有5、6位来自上海法院方面的工作人员。一位不愿透露姓名的工作人员明确告知《中国房地产金融》，“佳兆业的这一地块已经被法院查封了。”言谈时，有其他工作人员手持相机，不停地拍摄着施工现场。

　　	根据佳兆业2013年年报显示，上海佳兆业金融中心项目总地盘面积约1.1万平米，总建筑面积约4.98万平米。为了拿下这一地块，2013年佳兆业豪掷15亿元人民币。佳兆业上海公司总经理王洪伟此前在接受媒体采访时曾表示，该地块将建造成陆家嘴地区全新的5A级甲级写字楼，成为内外资金融机构、证券投行的企业办公室聚集地。

　　但时隔两年，这一地块并未如此璀璨开启，反而迎来了被查封的意外结局。

　　沪上住宅项目正常销售

　　	从2009年佳兆业进军上海的第一个项目——珊瑚湾雅园开始算起，截至目前，佳兆业在上海的楼盘项目，除了位于浦东新区杨高南路的佳兆业金融中心这1个项目之外，另有5个房产项目，分别为佳兆业时代商务广场、尚品雅苑、水岸雅苑、珊瑚湾雅园、香溢雅园。其中，前三者项位于嘉定区，而后两者项目则位于奉贤区。

　　	2010年，珊瑚湾雅园第一期项目交付，主要为独立式的洋房组成。作为佳兆业在长三角地区的首个地产标杆项目，珊瑚湾项目分为四期。其第二、第四期项目分别于2011年完工。

　　	上海房地产交易中心数据显示，2014年年底，佳兆业旗下上海项目依然处于正常销售状态。其中，佳兆业时代商务广场、尚品雅苑、水岸雅苑等项目在2015年1月11日、1月12日均有签约成交记录。

　　佳兆业上海公司总经理王洪伟此前接受媒体采访时表示，对于公司在上海的战略布局，将奉行多层次、多业态的立体开发体系，即深入发展如奉贤、嘉定、青浦、松江等上海郊区地域。与此同时，随着上海终点发展区域的推进步伐，佳兆业也将随其政策方向，选择城市的东西两翼扩张，瞄准黄浦江两岸的重点规划城区。

　　2014年8月，佳兆业在上海再次以11.5亿元，溢价率51.69%，拿下上海青浦重固镇一块纯住宅地块。但仅仅时隔数月，随着佳兆业深圳项目被锁定、公司资金链紧张、破产风险等传闻的四起，公司随即发布公告称，将与万科订立出售协议，将青浦项目作价12亿元，转售给万科。

　　但最终，这一交易无疾而终。有媒体报道称，考虑到佳兆业的破产风险，万科决定终止收购佳兆业上海青浦项目。有业内人士表示，佳兆业原本想通过这一项目获取12亿元的资金周转，但随着这一收购计划宣告失败，其资金链紧张局面也日趋严峻。

　　违约风险恐继续扩散

　　	从2009年上市至今，佳兆业在上海几乎每年都有拿地举措，但几乎都聚集于嘉定去、奉贤区、青浦区等郊区地块。佳兆业上海公司总经理王洪伟此前接受媒体采访时曾指出，佳兆业是以品质作为保障，以品牌为依托，将每一个项目当成一件作品，顺应需求，钻研细节，将一个项目的最佳状态真诚地呈现给每一位购房人。

http://d2.sina.com.cn/pfpghc2/201512/24/126999e0b1204e9c8485f0aa6d71086b.jpg
　　“在我看来，房企竞争最重要的还是品质。有可能你会说，企业的高周转、规模发展、资本实力是最重要的。”王洪伟认为，随着国内房地产市场的不断变化，地产企业的运作模式也正在与时俱进。但回顾房地产起起落落的这些年，那些屹立不倒的企业最终依靠的依然是品质。“国际上轰然倒塌的金融巨头太多了，而一个能让客户信赖、记住、传播的品牌是依附于固若金汤、坚如磐石的品质。”

　　	不少上海地产业内人士表示，佳兆业在上海的楼盘项目其实有着良好的口碑，在近十年中几乎没有出现过重大的公众丑闻事件。即便在前几年经济开始进入下行通道时期，佳兆业去年在上海的销售数额也几近20亿元。

　　虽然佳兆业集团上海公司表示，从未停息公司在上海投资的脚步，但随着佳兆业“黑天鹅”事件的波及，有业内人士表示担忧：“上海佳兆业项目很难避免这一风暴。”

　　“我们也很想不明白，明明只是30%在深圳的项目出现问题，怎么到现在这个事件会演变成现在这种糟糕的状。”近日，中原地产研究咨询部总监宋会雍告诉《中国房地产金融》，在短短2个月之内，佳兆业公司便将一件违约事件逐渐发酵成一场企业风暴，足可看出公司对这一事件的应对不足。“另外，也能从这一事件上看出，佳兆业对市场可能或许过于盲目乐观。”