随着“330政策”的推行，无论是开发商、业主，还是投资客，都已经显现出明显的乐观反应：想涨价的已经涨价，或正准备即将涨价。

　　	被誉为第四轮核心救市政策的“330政策”落地，上海房地产市场在最近一个月显然出现回暖迹象。以上海目前极具热度的浦东新区地区，《中国房地产金融》随机走访了来自九龙仓、绿地等几大全国性知名楼盘的住宅项目。

　　有意思的是，随着“330政策”的推行，无论是开发商、业主，还是投资客，都已经显现出明显的乐观反应：该涨价的已经涨价，或正准备即将涨价；该抛售的则已经抛售，并购入新标的；而那些观望的购房者，则仍在观望。

　　楼盘、开发商应时涨价

　　	驱车沿着浦东新区最早一条主干道沪南公路一直往航头方向行驶，司机一个右转弯，便拐入一条名为“繁荣”的水泥小马路。绿地集团在周康地区打造的绿地梧桐院，便入驻其中。走在繁荣路上，刚才还是极度喧闹的车水马龙喧闹，随着路程的不断延伸，周边则越来越安静。多年生的法国梧桐树静静地站立在路边，原本一条当地的小黑河在整治之后，蜿蜒着深入绿地梧桐院小区内

　　	“330政策之后，绿地梧桐院的房子总价几乎都已经涨价，每套房子的总价上涨幅度大概从5万-10万不等。”中原地产周康地区一位营销负责人何起生告诉《中国房地产金融》，自己现在手头上有一套绿地梧桐院的别墅，原本开盘时价格约在480万左右，但在330政策之后该套别墅一夜之间总价涨至500多万。

　　“330政策”落地，不但绿地梧桐院这一楼盘应声涨价，周边诸如明天华城、九龙仓兰廷等在售楼盘也都纷纷提价。明天华城附近一家房产中介负责人告诉我们，330政策前后作为当地改善型住房楼盘的明天华城，其楼盘成交量有着明显的提升。“这条政策推出前，明天华城的成交量大概在一周1套左右。但“330政策”出来之后，基本上以平均每天成交1套的速度增加。”

　　	“新政出来之后，上海的购房政策依然保持在限购状态，但是契税年限从5年减到2年，则让不少手上有多套房的业主纷纷抛售手中的二手房。”一位当地业内人士告诉我们，这些业主在抛售二手房之后，则转向购房一手新房，直接拉升当地新房的价格。

　　与绿地梧桐院一路之远的九龙仓兰廷，似乎便能作证。这个三面环水的高端豪宅项目，堪称当地最贵的楼盘之一。在搜房网上，这一楼盘的二手房均价约在32827元/平米。但在楼盘现场，该楼盘一位销售经理高佳伟告诉我们，在“330新政”推出后，该楼盘的新房价格已经提价，每平米均上涨580元，现在每平米售价均超过33000元/平米。或许是为了不错过这一季楼市的精彩，对方透露，五一期间该楼盘还将推出新项目。

　　甜蜜苦恼：有价无市

　　	上海浦东新区南部在很多上海人的印象中一直都有着“乡下”的标签，其中，最早开发的周康地区则成为浦东房产的热门板块之一。近年来，随着万达[微博]广场的入驻，加上毗邻陆家嘴(47.370, 0.34, 0.72%)金融城、迪士尼、世博前滩等地标，该地区的住宅市场也正在经历一系列的升级。从2011年主导刚需项目楼盘，到2013年众多高品质楼盘项目的不断落地，这一地区的住宅市场从“中端”迈入“高端”的信号明显。

　　“330政策”的出台，让该地区的楼盘销售带来强劲的推动力。据中原地产当地一位负责人透露，不少销售人员现在最常用的营销手段就是，在各大热销楼盘大门口守株待兔。“我们现在最苦恼的事情就是有价无市，像明天华城这种典型改善型住宅楼盘，不少购房者来问我们询价想要买它们家的房子，但我们手头上压根就没有这个楼盘的房源。”

　　	不论是楼盘的涨价、售罄，还是业主的待价而沽，或者投资者的司机观望，“330政策”的救市效应显然已经部分显现。至少，上海这座一线城市的房产市场已经能明显感受到这股楼市暖风。

　　	据上海中原地产研究咨询部数据显示，就在4月中旬，上海楼市新增供应现“井喷”，一举突破40万方大关，这是继去年第四季度以来出现的首个供应高峰。上海一手商品房新增供应量为43.02万平米，环比激增116.16%。上海中原地产研究咨询部经理卢文曦分析称，虽然上周供应量得到翻倍的增长，但是成交量却没能紧跟步伐。“4月17日-23日，新建商品住宅成交面积为31.63万平米，环比上涨了29.96%，不及前一周的涨幅。”

　　暖风还能吹多久？

　　今年3月30日，第四轮核心救市政策终于落地。此前前三轮核心就是政策分别为：限购松绑、930信贷松绑叠加央行[微博]降息降准、各地财税补贴政策。

　　3月30日晚，国内多部委联合推出房地产组合政策，业内将其称为“330”政策，主要包括放宽二套房商业贷款限制，即，二套房首付比例下调至4成，同时放开未结清贷款家庭二套房首付1.1倍限制；支持公积金购房，即，首套房首付比例调整为20%、二套房首付比例最低为30%；二手房转让营业税政策调整，即，免征年限由5年缩短至2年。随后，上海公积金发布新政细则，首套自住房最高贷120万，二手房贷款年限增加，放宽公积金提取支付房租条件，最高可月提两千。4月15日起执行。

http://d1.sina.com.cn/pfpghc2/201512/23/fd1361b781434eccb5169221715e7b23.jpg
　　“我们认为，‘330组合政策’无论是在出台时点，还是在政策力度上，均略超市场预期。”爱建证券地产分析师左红英认为，前期各类购房支持政策的利好效应已经逐步传导到成交层面。其所在地产团队统计了国内67个城市的相关地产数据，统计结果显示，一手房成交在3月底终现增长，同比微涨 3%，成交逐步向上修复。

　　“未来随着新政的逐步落地，在降低购房门槛以及降低交易成本两方面的促进下，住房需求尤其是改善性需求将会在政策窗口期加快入市。”这也意味着，各地房产的成交量也将加快回暖。在左红英看来，除了4月份单月成交量上涨之外，预计上述统计之列内的大中城市，其5月份单月成交同比增长20%将会是大概率事件。

　　	救市政策效应凸显，诚如上海这样的一线城市地产行业似乎有着明显的回暖趋势。但一派欢乐局势之下，有居安思危者则会忧心。国泰君安首席经济学家林采宜曾表示，行业拐点已经到来，房地产市场的供求关系已经发生改变。在地产行业增速放缓已成既定事实的当下，盈利能力下降、行业分化已是不可避免。

　　	当地产行业头顶的光环褪去之后，在一波又一波出自行政政策调控之后，我们希望中的国内房地产又该何去何从？