新华社上海6月18日电（记者 郑钧天）国家统计局18日公布的“2015年5月份70个大中城市住宅销售价格变动情况”显示，70个大中城市房价环比上涨的个数继续增加，楼市回暖态势进一步巩固。其中，一线城市房价自4月开始全面反弹后，5月份领涨全国。业内人士表示，一些城市房价上涨过快态势并不代表楼市整体行情，但改善型需求将成今年楼市复苏的重要力量。

　　    70个大中城市住宅价格环比涨幅扩大

　　    国家统计局数据显示，5月份70个大中城市房价环比上涨的个数继续增加，楼市回暖态势进一步巩固。70个大中城市新建商品住宅和二手住宅价格环比上涨的城市分别有20个和37个，分别比上月增加2个和9个。

　　    国家统计局城市司高级统计师刘建伟表示，经初步测算，5月份70个大中城市新建商品住宅价格环比综合平均涨幅比上月扩大0．7个百分点，二手住宅价格环比综合平均涨幅高于新建商品住宅。

　　    刘建伟认为，5月份房价环比上涨主要是一线城市涨幅较大所致，北京房价连续3个月上涨，上海和广州均实现连续两个月上涨，深圳房价更是连续6个月扮演“领头羊”角色。

　　    据国家统计局测算，5月份北上广深4个一线城市新建商品住宅和二手住宅价格环比普涨，4个城市环比平均分别上涨3．0％和3．8％，最高涨幅分别为深圳的6．7％和6．3％，分别比上月扩大4．9和3．9个百分点。

　　    记者近期在上海房地产市场调研发现，5月以来，上海房价涨势明显，个别房源仅在一个月内即上涨100万元。如位于黄浦滨江的某楼盘一套130平方米房源，4月底的成交价格在780万左右，到了5月中旬，同样户型房源成交价已经涨至850万元。二手房方面，中原地产数据显示，5月上海二手房挂牌整体价格普遍比4月高出5％以上。

　　    大部分三线城市房价仍在下跌

　　    刘建伟同时表示，5月份全国城市间房价分化加剧。“与一线城市明显回暖不同，二线城市房价整体较为稳定；大部分三线城市房价仍然下降。”

　　    国家统计局数据显示，70个大中城市中，新建商品住宅价格环比下降的城市有43个；除深圳外，其余69个城市房价依然同比下跌。易居研究院对一二三线70个大中城市住宅销售价格数据计算得知，一二三线城市新建商品住宅价格指数环比增幅分别为3．0％、0％和－0．2％。

　　    上海中原研究咨询部高级经理龚敏表示，目前一线城市和少数二线城市房价回升，大部分三线城市仍处于下跌的格局。一线城市的优质资源和人口优势决定房价率先止跌回升是预料之中的；大部分二三线城市由于库存高和城市吸引力不足的原因，房价止跌尚需一段时日，但房价降幅收窄说明了二三线城市交易也开始逐渐步入回暖通道，但各城市之间差距仍较明显。

　　    “当前上海常住人口中非沪籍人口的比例已占四成，且每年外来人口至少增加25万人以上，由此可见外来人口住房需求强劲，未来楼市将继续保持稳定交易。”龚敏说。

　　    易居智库研究中心研究总监严跃进认为，作为唯一一个房价实现同比上涨的城市，深圳房价之所以出现7．7％的明显涨幅，主要在于供求关系和市场预期的变化。“深圳目前面临供应乏力的状态，5月份新建商品住宅库存去化周期仅为6．9个月。”

　　    中原地产研究中心统计数据显示，5月份，三线城市楼市成交出现22％的下降，整体市场依然不均衡。

　　    改善型需求将是今年楼市复苏重要力量

　　    2015年以来，全国房价日渐企稳。“330楼市新政策”之后，4月份房价已经步入上涨通道，5月份房价涨幅进一步扩大。


　　    许多购房者担心，目前房地产市场复苏会否再度催生房价泡沫。接受采访的专家普遍认为，个别城市出现的“楼市过热”，实际上还是开发商炒作的成分较大，房价离“失控”甚远。

　　    记者采访的多位开发商均对楼市复苏看法较为理性。一位开发商告诉记者：“从目前的政策导向和市场需求来看，改善型需求将成为2015年楼市的一支重要力量。刚需和改善型的真实需求大量存在是楼市回暖的主要原因。但无论房价涨不涨，都改变不了楼市长期处于买方市场的局面。”

　　    安信证券首席经济学家高善文表示：“2009年，中国的房地产价格创出了一轮历史新高。因此，当前的中国房地产市场正处于去泡沫和去库存的进程中，市场正在消化过去几年形成的大量过剩的供应。”

　　    专家认为，目前房价走势呈“慢牛”态势，在稳定住房消费的同时，有利于提高居民自住消费需求的水平。