华夏时报记者 王海春 上海报道

　　虽然2014年末全国多地楼市出现“翘尾”，但这仍然无法掩盖市场整体低迷的现实，新年伊始，地方政府再次出手救市。

　　进入新年的短短20多天中，已有绍兴市、厦门市以及四川省出台了楼市救市政策，其中浙江省绍兴的“微刺激”主要以购房税收补贴为主，而厦门和四川省则集中在清理楼市的行政干预、全面取消限购。

　　与此同时，中央层面也为地方尽可能提供政策“方便”。日前，住建部部长陈政高提出，房地产库存高企的三四线城市，再盖新楼进行整体安置已没必要，住建部拟出台收购商品房用于保障性住房指导意见。

　　“住建部此举主要是为了督促存量较高的城市消化库存。” 国务院发展研究中心一位负责人向记者表示，“由于三四线城市的房地产仍处于下行通道中，因此今年地方救市的愿望更加强烈。这些城市地方政府救市措施会更加多样，力度也将比去年要大。”

　　一位业内人士表示，在救楼市上，地方政府不遗余力，该用的招都用了。

　　救市冲动强烈

　　按照绍兴市公布的房产新政，从今年2月15日起在绍兴将实行包括购房补贴、提高公积金贷款额度等优惠政策。其中最具操作性的，是购房者在政策有效期间购房，可获得房款成交计税价0.8%的税收补贴。以总价100万元的住房为例，无论是新房或二手房，都可获得8000元税收补贴。

　　“购房可获税收补贴的文件已经公布，即将实施。提高公积金贷款等政策，还需要进一步细化。”绍兴市政府研究室一位副主任告诉记者。

　　绍兴市住建局办公室周主任向记者表示，此次出台的政策主要是通过房产交易税收额度的补贴来减轻购房者负担，而不是由地方政府出资直接进行财政补贴。“我们还要会同税务部门联合执行，因为税费减免的对接部门是税务局。”周主任表示。

　　与此前相传的版本相比，绍兴现在出台政策的力度并不大。

　　去年12月绍兴当地曾传出消息，绍兴准备对购房者进行适度财政补贴以刺激住房消费。此外，当地市场还有消息称，为减轻开发商压力，可放宽开发商土地款支付的期限，楼盘开发可采取分期开发、分期验收的方式。

　　“目前还不好说未来会不会出其他方面的政策，部分文件可能已经在调研或起草的过程中，目前还没有出来，这种情况也会发生。”周主任如是说。

　　新年伊始就开始救市，与绍兴地产低迷有直接关系。据绍兴市房地产信息网统计数据，2014年12月绍兴商品住宅成交848套，环比下降7.3%。而这样的“成绩”，也是开发商以价换量的结果。

　　“目前开发商促销力度很大，现在不少开发商是贴着成本卖房或者半价卖房。”中国指数研究院[微博]杭州首席分析师高院生表示，在房价虚高的情况下，今年绍兴房价仍可能继续回调。

　　去年8月份绍兴曾出台过11条救市措施，其中甚至还包括要求商业银行加快对房地产按揭贷款的发放速度等细则，被业内评价为“最无底线的救市”。但绍兴当地人士告诉记者，这些政策的效果很有限。

　　“去年出的政策主要是放开限购限贷，但当地楼盘的销售业绩仍然不景气，尤其是当地开发商和购房者都看空今年楼市，政府的土地也卖得不好。”中国指数研究院一位分析师说。

　　中央与地方“联手”

　　进入2015年就“着急”启动救市的并非只有绍兴一地。

　　1月20日，四川省住建厅发布消息，称将对省内地方住房政策进行集中清理，全面取消限购、限价等行政干预政策。此前，厦门也宣布从1月16日起全面取消岛内限购。

　　瑞银首席经济学家汪涛向记者表示，从去年来看，限购限贷退出后，楼市成交没有从根本上好转。“为保证土地收入及地方经济增长，今年会有更多地方政府采取更大幅度的税收减免等措施，千方百计来刺激地方楼市增长。”

　　为此，中央也不得不“帮把手”。按照住建部刚刚出台的新政显示，今年住建部在保障性住房方面的主要工作之一，就将集中在“督促存量较高的城市出台将商品房转化为安置房的支持措施”。这样一来，一方面保障性住房及棚改房源将不再局限于政府主导建设，政府可通过资金补贴的方式实现保障；另一方面这样做也能够有效帮助三四线城市去库存。

http://d8.sina.com.cn/pfpghc2/201512/25/5830024293cd4c6ebc7920b9ce90b33d.gif
　　上海房地产研究院最新报告显示，截至2014年12月底，全国35个主要城市的新建商品住宅库存总量为28124万平方米，同比增长15.4%。其中，29个城市库存出现了同比增长现象。

　　高力国际研究部董事谢靖宇认为，由于三四线城市库存量仍较大，开发商已经逐步放缓了在三四线城市的投资。为吸引投资，各地政府还将延续去年的救市计划，今年继续出台各种不同层面的救市政策。

　　另据克而瑞统计，去年仅调整住房公积金政策的城市就超过了20个，包括北京、佛山、六安、铜陵、宣城。而成都、包头、宁波、广州、南昌、绍兴超过10个城市在交易契税上进行了不同程度的减免；其中河北在全省对购房契税进行部分减免或全部减免。

　　“与去年主要围绕放开限购、提高公积金贷款有所不同，今年地方政府的救市举措，会集中在税收减免、购房补贴、放宽对开发商土地款支付期限等效果更明显的环节。”中国指数研究院副院长黄瑜在2015年中指房地产年度趋势论坛上向记者表示，地方政府救市的决心之大，甚至可能会出乎很多人的意料。