央企整合概念股起舞 机构低配缺席“暴动”行情

　　继“中国南车(13.120, -0.08, -0.61%)”之后，A股市场上演一场以“中国神油”为代表的“神话”。4月27日，中字头蓝筹股的集体狂奔，带动沪指上涨达3.04%。中国石化(5.030, -0.01, -0.20%)(600028.SH)、中国石油(8.480, 0.00, 0.00%)(601857.SH)、中国远洋(11.070, -0.56, -4.82%)(601919.SH)、中海集运(8.360, -0.37, -4.24%)(601866.SH)等一批巨无霸集体涨停。

　　记者采访了解到，公募、私募以及保险等机构投资者普遍缺席了这一波行情。掌握着存量资金的买方机构投资者认为，短期蓝筹股行情会有表现，但难以持续。

　　华南一位有多年投资经验的基金经理没有参与国企改革的主题。在他看来，4月27日的盘面呈现的特点是，板块开始出现分化，前期大幅上涨的成长股出现回调或者是横盘，但此前滞涨的中字头股票齐奔涨停。

　　“央企涨停还是补涨性质，其上涨的动因是央企兼并重组这个新故事，但公司短期和长期的基本面都不太好。”南方这位资深基金经理说，当这些周期性行业看不到经营改善之际，他跟着市场炒作，心里没底。

　　基于市场热点和板块轮动的规律，基金经理更愿意买入有基本面支撑、前期股价调整但已企稳的成长股。在他们看来，选择这些熟悉的品种，确定性更强。

　　“中字头大盘股如果涨势过快，会带动指数一路向上，这不是监管层希望看到的。监管层更想看到的是慢牛行情，而不是快牛。”融通动力先锋基金经理杨博琳认为，一旦市场短期情绪高涨，不排除监管层会泼水降温。

　　国企改革主题投资活跃 谁最有看点？

　　4月27日晚，国务院国资委[微博]网站发布声明称，近日有媒体报道“中央企业将进行大规模兼并重组，数量或减至40家”。该消息未向国资委[微博]进行过采访或核实。

　　虽然国资委及时澄清了相关传闻，但由于前期中国南车与中国北车合并在A股产生了巨大影响，央企兼并重组已经成为眼下市场上最受追捧的概念之一。截至4月27日收盘，中国石油、中国石化[微博]、中海油服(16.160, 0.00, 0.00%)、中国电建(8.170, 0.09, 1.11%)、中国卫星(42.820, 0.40, 0.94%)等多家央企上市公司涨停。

　　中国企业改革与发展研究会副会长李锦表示，由于深化国企改革指导意见尚未出台，短时间内不大可能出现央企大规模兼并重组潮。他认为，整体来看，推进“一带一路”战略和参与国际竞争是目前央企并购重组的主要推手。从中长期来看，除涉及“一带一路”战略的公司外，央企的兼并整合可能主要发生在竞争类企业、对于经济增长提升明显的装备制造业和存在同类恶性竞争的企业之间。

　　今年两会期间，中铁隧道集团副总工程师王梦恕表示，国家层面已经开始研究中国中铁(11.120, 0.05, 0.45%)与中国铁建(13.890, 0.17, 1.24%)合并。3月下旬，中船重工集团与中船集团高层对调。由于两家集团原本是一家，此次高管对调引发市场对于两船合并预期。4月15日中海海盛(17.540, 0.04, 0.23%)因重大事项停牌，市场对航运企业的重组预期逐渐强烈。市场对于四大航运企业(中远集团、中海集团、中外运长航集团、招商局集团)出现整合的预期升温。而中远集团董事长马泽华近日表示，中远和中海的合作一直在加深，至于合并问题，决定权并不在企业手中。

　　此外，市场还传出东航与南航合并、中国电信[微博]与中国联通(6.250, 0.02, 0.32%)合并等传闻。尽管相关上市公司均在第一时间发出澄清公告，但上述公司股票还是在二级市场得到投资者热捧。

　　不过，对于市场盛传的中石油和中石化[微博]合并，分析人士普遍认为可能性较低。一位分析师指出，中石油和中石化在部分业务板块存在互补性，业务重点并不完全一致，在国际市场上内耗较小，同时两家公司均属巨无霸企业，整合起来难度较高。

　　权重吸金热 三信号暗示行情波动将加剧

　　4月以来，沪综指已上涨779.50点，股指连续突破4100点、4300点和4500点，牛市行情明显加速。不过，在指数强势的背后，市场的分化开始凸显，这暗示行情将进入波动阶段。

　　首先，在央企合并预期热的背景下，国企改革刮起大风，“中字头”股票在资金风口上热舞。不过，预期能否兑现，这无疑为这股风潮打上个问号。此前，中国远洋、中海发展(11.770, 0.69, 6.23%)、中海集运发出澄清公告表示未收到整合消息，但资金还是照炒不误。“合并风”刮向何方、能刮多久，尚存不确定性。基于预期炒作，一旦不达预期可能会引发“中字头”股票集体回落，此类品种以权重为主，它们的大幅震荡会放大市场波幅。

　　其次，指数大涨，个股却未普涨，涨跌个股分化显著。一方面，这种“指数牛、个股弱”的情况在2014年12月底出现过，随后股指便步入高位震荡期，开启3000点的整固。这次指数与个股背离同样发生在一波快速逼空行情后，这显示市场内部整固压力已凸显。另一方面，昨日领涨品种以中证50为主，此类品种的AH溢价已显著拉大。

　　最后，银行、建筑装饰、采掘昨日成为仅有的获资金净流入板块，具体金额为35.01亿元、11.33亿元、9.31亿元，其余行业板块均出现资金净流出。权重吸金热，其他品种遭遇资金抛售，资金发力点过于单一，一旦出现震荡，可能会引发资金快速退潮，市场将就势震荡。

　　中国石油一季度净利降82% 创上市最差开局

　　中国石油(601857)周一晚间披露一季报显示，其今年1-3月实现净利润61.49亿元，同比下降82%，创下其自2007年上市以来最差开局，每股收益0.03元。期内，中国石油营业收入为4103.36亿元，同比下滑22.4%。

　　一季度，集团生产原油239.4百万桶，比上年同期增长3.3%；生产可销售天然气8508亿立方英尺，比上年同期增长7.7%；实现油气当量产量381.2百万桶，比上年同期增长4.9%截至一季度末，中国石油总资产2.39万亿元，同比减少0.5%。

　　公司表示，由于原油、成品油价格大幅下降影响收入同比降幅较大，导致业绩大幅下滑。期内，其炼油和化工业务亏损50.65亿，销售业务亏损25.9亿元。中国石油还称，若2015年二季度价格水平延续低位运行，公司原油实现价格预期同比降幅较大，预计公司2015年半年度归属于母公司的净利润同比将发生大幅下降。

　　A股冲上4500点 牛散身家跨入“10亿元俱乐部”

　　每一轮的牛市，都会诞生神话，都会谱写传奇。杠杆撬动的此轮牛市，在充裕流动性的不断推动下，个股“市梦率”成为新的代名词，私募基金单季度翻倍不再是新闻，沪市单边过万亿也不再是传说。

　　记者注意到，在市场不断传出的各种“创纪录”声中，曾经带有传奇色彩的最牛散户们也纷纷再起，牛散代表章建平手握1275万股乐视网(58.800, 0.00, 0.00%)(300104)，持股市值超过10亿。一直坚定持有平安银行(12.41, 0.07, 0.57%)(000001)并不断加仓的葛卫东，如今持有平安银行市值高达55亿。这些曾在资本市场掀起波澜的最牛散户，再度出没牛市，成为市场又一道充满神奇色彩的风景。

　　作为资本市场著名的涨停板敢死队的翘楚，章建平的传奇被广大投资者所熟知，正是在上一轮大牛市中。市场盛传，在从1997年到2007年股市最高峰时候，章建平资产从5万猛增至20亿元，而在2007年，章建平在沪深两市的股票交易额达到700亿元。

　　——基金——

　　香奈儿[微博]降价引发“多米诺”效应 两只奢侈品基金抢得抄底先机

　　多年维持销售涨势的中国奢侈品市场去年首次出现负增长，今年4月8日，香奈儿率先打出降价牌，引来众多奢侈品牌的降价潮。记者注意到，今年来，奢侈品相关上市公司股价与2014年形成较大反差。在香奈儿降价后，以法国LVMH集团为代表的奢侈品巨头股价持续走高。同时，两只投资奢侈品的基金在已提前布局相关上市公司股票，而商务部发布《2015年中国消费市场发展报告》也认为，2015中国奢侈品消费即将迎来小高潮。

　　记者查询发现，国内两家专注于奢侈品的基金已探得该行业股价上涨的先机。相较于2014年第四季度，富国全球顶级消费品股票型证券投资基金与易方达标普全球高端消费品指数增强型证券投资基金，都以不同比例增持了路易威登[微博]集团股票。

　　富国全球顶级消费品基金方面，LVMH集团股份占基金净值比例，从3.8%增加到4.41%；爱马仕国际公司的股份占基金净值比例则维持3.59%不变；易方达标普全球高端消费品指数基金今年一季度也增持了LVMH集团股份，比例从去年4季度的5.01%增加到5.2%。

　　而易方达标普全球高端消费品指数增强型证券投资基金也给予2015年中国市场积极评价称，中国已成为全球奢侈品销售增长的重要来源，随着中国政府反腐政策的逐渐常态化，对高端消费品行业的不利影响正在逐步被消化，随着全球经济的改善，预计奢侈品行业有望在下半年重新进入上行阶段。

　　——宏观——

　　上海自贸区正式扩区：按自贸区要求改造一级政府

　　27日上午，上海自贸区扩展区域在浦东新区政府揭牌，陆家嘴(47.370, 0.34, 0.72%)金融片区、金桥开发片区、张江高科(32.490, 0.96, 3.04%)技片区等三大片区正式纳入上海自贸区，这标志着上海自贸区建设进入一个新的阶段。

　　上海自贸区与粤津闽的不同之处，除了面积最大(120.72平方公里)，还在于扩区后的几大片区都在浦东这个完整的行政区域内。孙继伟表示，合署办公是扩区后的一个亮点。“合署办公是按照自贸区的要求改造一级政府，政府的自身改革和职能转变一定会成为下一步的工作重点。同时，合署办公也可以明确自贸区建设的主体责任，有利于自贸区的成功经验推广到浦东全境，有利于协调区内区外的资源。”

　　据了解，在负面清单之外，浦东新区已经制定“权力清单”和“责任清单”，即将在官方网站上公布。以自贸区扩区为契机，浦东新区将当好改革开放排头兵和创新发展先行者。

　　小长假携IPO施压 资金面有涟漪无大浪

　　银行间市场资金面27日维持宽松态势，各期限回购利率稳中有降。具体看，隔夜回购加权利率跌至1.78%，指标品种7天回购加权利率稳定在2.47%，跨新股发行的14天品种小涨至3.17%。在长端品种中，3个月回购利率跌至3.60%。当前，中长期限回购利率全数低于4%。

　　短期而言，月末和小长假因素带来的扰动将有所增强，而且小长假过后新一轮IPO将很快启动，机构提前预备“打新”资金可能进一步令月末时点流动性承压。

http://d4.sina.com.cn/pfpghc2/201512/02/5242d1b0d52449aea267334f8fb72bfc.jpg
　　市场人士表示，多项季节性和时点性因素叠加，令市场资金面短期承压，考虑到月末机构质押信用债融资不易，加之近期回购利率已纷纷下行至一年多甚至数年低位，继续下行空间已有限，不排除未来一两周出现小幅回升可能。正如近期看到的，资金面稳定性增强，市场预期非常乐观，资金利率再现大幅度波动可能性小。机构预计，在未来一段时间内，7天利率将在2.5%一线构筑整理平台。

　　——房产——

　　一季度房地产投资现马太效应 京沪粤逆势加快

　　数据显示，尽管全国一季度房地产投资增速为8.5%，只有去年同期16.8%增速的一半，但是仍有少数地区逆势大幅增长。

　　根据国家统计局公布的数字，一季度全国北京房地产投资增速为23.8%，比去年同期的19.3%要快。同一时期加快的还有广东，上海。两地今年一季度房地产投资增速分别为20.8%、13.4%，比去年同期16%、9.3%有所加快。

　　另外也有其他加快的地区，比如甘肃、内蒙古、吉林，不过这些地区投资量小。3地今年一季度房地产投资总额为116亿多元，不到上海房地产投资额713亿元的1/6。

　　对此，交行金融研究中心房地产研究员夏丹指出，随着中国经济从高速步入中高速阶段，房地产逐步进入供求平衡的拐点后，一线的房地产将更趋有价值，而三四线城市，未来过剩可能会更加严重。

