南都讯 国家统计局昨日公布的2015年5月份70个大中城市住宅销售价格变动情况显示，70个大中城市房价环比上涨的个数继续增加，楼市回暖态势进一步巩固。其中，一线城市房价自4月开始全面反弹后，5月份领涨全国。

　　深圳连续6个月领涨全国

　　国家统计局数据显示，5月份70个大中城市房价环比上涨的个数继续增加，楼市回暖态势进一步巩固。70个大中城市新建商品住宅和二手住宅价格环比上涨的城市分别有20个和37个，分别比上月增加2个和9个。

　　国家统计局城市司高级统计师刘建伟表示，经初步测算，5月份70个大中城市新建商品住宅价格环比综合平均涨幅比上月扩大0 .7个百分点，二手住宅价格环比综合平均涨幅高于新建商品住宅。刘建伟认为，5月份房价环比上涨主要是一线城市涨幅较大所致，北京房价连续3个月上涨，上海实现连续两个月上涨，深圳房价更是连续6个月扮演“领头羊”角色。

　　广州房价环比涨幅更创下自2013年10月以来的20个月新高。20 13年9月广州房价环比涨幅1.4%，随后整整12个月里一直保持下降或持平趋势，到2014年9月环比降1.4%。2014年10月起，广州房价环比降幅在小范围内变化，直到今年4月才恢复涨势，环比涨了0 .4%，5月份1.4%的涨幅回到了2013年9月的环比水平。

　　除深圳外其余69城同比仍下跌

　　刘建伟同时表示，5月份全国城市间房价分化加剧。“与一线城市明显回暖不同，二线城市房价整体较为稳定，大部分三线城市房价仍然下降。”

　　国家统计局数据显示，70个大中城市中，新建商品住宅价格环比下降的城市有43个；除深圳外，其余69个城市房价依然同比下跌。

　　焦点

　　深圳上海均有房源月涨百万元

　　据国家统计局测算，5月份北上广深4个一线城市新建商品住宅和二手住宅价格环比普涨，4个城市环比平均分别上涨3 .0%和3 .8%，最高涨幅分别为深圳的6.7%和6.3%，分别比上月扩大4 .9和3.9个百分点。这也是自2014年12月份以来，深圳新建商品住宅价格连续6个月涨幅居首位。

　　深圳楼市自“3·30”新政策后出现疯涨行情。“3·30”新政策出台不到3个月，深圳一些重点区域二手房价格涨幅已经超过50%。5月25日，深圳中洲中央公寓获批预售，顶层备案单价为37万元/平方米，刷新深圳楼市最高单价纪录。

　　正打算购置首套房的刘正告诉记者，今年3月27日，他与深圳龙华新区星河盛世的一名业主签订购房合约，并缴纳了10万元定金，“3·30”新政策后，业主称有购房者加价50万元买房，退回了他的定金。“4月中旬再问中介，同等面积、相同户型的房子已经由3月底的400万元涨至500万元。”刘正说。

　　易居智库研究中心研究总监严跃进认为，作为唯一一个房价实现同比上涨的城市，深圳房价之所以出现7 .7%的明显涨幅，主要在于供求关系和市场预期的变化。“深圳目前面临供应乏力的状态，5月份新建商品住宅库存去化周期仅为6.9个月。”

　　记者近期在上海房地产市场调研也发现，5月以来上海房价涨势明显。据上海搜房网数据监控中心统计，2015年5月上海市商品住宅成交均价超3.1万元/平方米，为近5年来房价新高。个别二手房房源一个多月就能涨100万元，如上海黄浦区耀江花园楼盘130平方米的3房，4月底5月初的成交价格还在780万元左右，到了5月中旬成交价已经涨到850万元，而近期成交一套同样户型的房源，价格已经升到880万元。中原地产数据显示，5月上海二手房挂牌整体价格普遍比4月高出5%以上。

　　北京量价也同时走高。据伟业我爱我家市场研究院统计，北京市5月二手房住宅网签达到了16627套，是最近26个月来的第二高点。

　　分析

　　局部地区房价缘何疯涨？

　　记者调查发现，近期房地产市场的变化，是多重因素叠加形成，而一线城市房价整体明显上涨，并且推动5月全国房价环比增长，主要有三大因素。

　　一是中央和地方多重利好政策的出台。3月30日新政策实施后，二套房首付比例下限下调至四成，公积金贷款购买首套房首付最低降至两成，普通住房营业税免征期由五年改为两年。5月10日，央行再次宣布降息。此次降息后，5年以上贷款基准利率和5年以上个人住房公积金贷款利率均创下自2000年以来新低。安徽、四川等多地也先后出台了利好政策。

　　二是资本巨头进入房地产市场，推动土地市场火爆。易居智库研究中心研究总监严跃进说，近期土地市场中，金融资本的身影频现。中国平安保险(集团)股份有限公司与保利、绿城等多家房地产公司合作，拿下多块土地。中国民生投资股份有限公司投资45亿元入股阳光城集团股份有限公司。6月上海四幅地块连拍，招商平安联合体以30.1亿元高价拿下了宝山大场镇地块。

　　三是市场机制回调。

　　坊间传言推深圳房价“跳涨”


　　而深圳等个别城市或区域房价的“跳涨”，则因为一些特殊因素所致。首先是自身供求关系紧张。深圳家家顺集团副总经理杨文说，深圳是以外来移民为主体的城市，目前1100多万常住人口中，绝大部分常住人口没有属于自己的产权房。而深圳新增土地供应量少、供给量远跟不上市场需求。

　　其次是一些“坊间传言”的推波助澜。例如，6月6日位于深圳南山区的某楼盘推出480套房源，当天开发商称销售率达95%，即456套。但南都记者6月16日在深圳规土委网站上查阅数据时发现该项目已签预售合同的房源共有115套，销售率约为24%。深圳市规土委曾表示将对假“日光盘”等人为加剧供求紧张的“捂盘惜售”等违法违规行为严格依法查处。

　　第三是投资客推手隐现。杨文说，“3·30”新政策出台后，首付比例下调，降低了投资客入市门槛，投资需求抬头。尽管深圳限购仍未松绑，但投资客们依然可以曲线入市。“一些没有购买资格的外地投资客，他们通过自己在深圳的亲戚、朋友等购买，双方事先把合同签好就行了。还有通过‘假离婚’、以公司名义购房等规避限购政策的。”综合 新华社