中国经济网北京3月11日讯（记者 郭晓伟）今年两会，代表们呼吁全面取消楼市限购的呼声引发广泛讨论。

　　全国人大代表、清华大学政治经济学研究中心主任蔡继明表示，“房地产经过一年多的调整，市场基本恢复均衡，放开限购不会对房价造成太大影响。”

　　住建部发言人倪虹在接受采访时也表示，限购政策应坚持因地施策。

　　取消限购看似颇受舆论欢迎，但诸多行业人士均认为目前仍在执行限购的北上广深和三亚五座城市中，北京最不可能放开限购。一位分析人士告诉中国经济网记者，“就目前成交量和供需关系而言，放开限购对市场的冲击已经明显弱化。但由于独特的区位因素，北京势必不会取消限购”。

　　果不其然，北京市常务副市长李士祥在北京团开放活动中表示，北京市住房限购不会取消，是永恒的。

　　上述分析人士还表示，上海广州深圳短期内取消限购政策的可能性也很小，只有三亚还是比较有希望。

　　上海易居研究院研究员严跃进告诉中国经济网记者，“特大城市放开限购虽然可能性不大，但是还是有口子可以打开。外来人口购房门槛有望降低、郊区置业有望放开条件大户型物业有望放开限购等做法，都会为限购减压。”

　　两会代表呼吁取消限购

　　去年，楼市行情风云诡谲。受市场压力影响，前三季度楼市成交量和均价均出现持续走低。截至去年年底，全国多数城市已退出限购阵营。目前，依然处于限购状态的城市仅存北京、上海、广州、深圳和三亚五座城市。

　　虽然房地产行业已告别“疯长”时代，迈入稳步发展阶段，但是否取消限购依然成为今年两会的热门话题。

　　全国人大代表、广东省惠州市委书记陈奕威就表示，“限购只是调控手段，不是调控目的。控制房价，完全可以采取其他方式。”

　　全国人大代表、清华大学政治经济学研究中心主任蔡继明也表示，“房地产经过一年多的调整，市场基本恢复均衡，放开限购不会对房价造成太大影响。”在他看来，限购会误伤一些刚需和改善性需求，特别是“一刀切”地对外地人限购很没道理。

　　蔡继明还以美国为例，“在美国买别墅很便宜，但是很难实现低买高卖，原因就是卖的时候税特别高。中国人想去‘炒房’价格都炒不起来。”

　　全国政协委员、海南奥林匹克花园有限公司董事长冯川建也说，市场的事情就应该交给市场，伴随不动产登记的实施和相关税收调节，每个人的合理购房需求有可能得到满足，楼市也是可以健康发展的。

　　全国人大代表，北京市保安服务总公司海淀分公司副经理朱良玉的观点大致相同。他说:“一线城市的限购确实会影响到一部分人自住购房需求。基于一线城市房价过高、一度投资投机旺盛的情况，限购也是权宜之计，短期内是否放开应谨慎考虑。但随着市场调节机制的不断完善，限购应该尽早退出历史舞台。”

　　豪宅放开限购也不行？

　　两会期间，部分来自房地产行业的代表也提出了自己的看法。

　　全国政协委员、泰禾集团(25.75, 0.15, 0.59%)董事长黄其森拿出了“北京总价1000万以上住宅取消限购”的提案。黄其森说，有人建议在北京取消单价5万以上的商品房的限购，给“北上广深”的限购政策松松土。这有道理，但不如以总价为标准。

　　他说，“像北京这类城市，近年来也盖了不少小户型，如五六十平方的，5万单价折合总价是300余万，也是有不少需求的。但总价1000万以上，是个门槛，不是一般普通消费者能承受的，这几年北京每年顶多消化两三千套，无伤大雅。放开这类住宅限购，去行政化，可以活跃市场，增加税收。”

　　上海易居房地产研究院研究员严跃进表示，豪宅市场放开限购的趋势是明显的。比如说，从2015年北京市场豪宅入市的情况看，部分楼盘突破了此前4万元/平方米售价上限的行政限制，而能够获得较宽松的入市环境。这说明豪宅市场未来会注入一个市场化的管控思路。

　　当然，从目前的政策思路看，对限购政策进行局部放松的做法也容易出现。而首先“开刀”的可能就是豪宅产品。因为豪宅产品若是处于限购的框架内，可能没有太多意义。获得购房资格的人也预计没有太多支付能力来承受豪宅的单价。从这个角度看，让豪宅市场积极入市，寻找更匹配的购房需求，是政府改善供求关系的重要一步。

　　北京：限购是永恒的

　　在中原地产首席分析师张大伟看来，限购政策或有步骤调整。他曾表示，目前全国执行限购的城市以一线城市为主，直接取消的可能性很小，而通过工作居住证、纳税证明等绕道宽松的可能性较大。

　　关于取消限购，北京市常务副市长李士祥的回应可谓是热火中的“一盆冷水”。

　　3月6日下午，全国人大代表、北京市常务副市长李士祥在北京团讨论时表示，北京市住房限购不会取消，是永恒的。

　　是什么导致北京永恒限购瞬间成为热议的话题？

　　李士祥接下来便回答了这个问题。他说，到2020年，北京人口总量将控制在2300万人。

　　公开资料显示，10年前的北京城市总体规划曾提出，到2020年北京市人口规模要控制在1800万人。但2010年北京人口就突破了这个数字。2014年年底，北京常住人口为2151.6万。

　　据李士祥介绍，5年后北京人口控制在2300万以内，这个数字主要是根据北京水资源的承载力算出来的。北京现在每年的用水缺口是15亿立方米，随着南水北调进京，情况有所缓解，但不能根本解决。

　　房子作为安居的根本，也成了控制人口总量的重要手段。以此看来，北京永恒限购便不难解释。

　　那么限购阵营的其他4个小伙伴该怎么办呢？

　　一线城市共同的难题

　　李士祥发布“北京永恒限购”的同一天，上海市长杨雄也表了态。

　　在上海市代表团的全体会议上，上海市长杨雄也说，去年上海房地产市场整体较为平稳。今年总的政策和指导思想是继续促进房地产市场健康平稳发展，在政策上没有大的调整，住房限购政策不取消。

　　此前，广州市市长陈建华也曾表态，北京、上海、广州等5个城市在楼市限购政策上相对稳定，是有道理的，目的是为了房价平稳。他还表示，到目前为止，广州还在实行限购政策有广州的道理。

　　同样，在之前媒体的报道中，深圳方面也透露出不会取消限购的观点。

http://d7.sina.com.cn/pfpghc2/201512/25/32ec53f87f7d422b83f36e707923d13f.jpg
　　三亚也面临着同样的问题。根据克而瑞数据库的数据，在2014年市场降温的情况下，三亚新建商品住宅的成交均价达到了27291元/平方米，同比增幅为14.35%。这样一个增幅的背后说明市场各类投资投机因素依然比较多。严跃进还告诉中国经济网记者，换句话说，即使不放松限购，整个市场也不会出现大萧条；同时在不限购的背景下，也能倒逼当地企业进行产业升级和经营模式的转变。

　　他表示，“当然，实际上，撇去三亚这样一个个别城市，总体上全国市场的政策导向是宽松的，即鼓励市场成交量的活跃和市场的稳中向上发展。从这个角度看，全国2014年楼市政策将会朝一个宽松、活跃的态势发展。加上货币政策、财政政策、产业政策各类政策的发力，预计市场基本面会得到继续改善。”

　　“处于限购中的五座城市，面临的问题大同小异。短期来看，地方出台适当的宽松政策可能性很大，但是取消限购，基本很难实现。”一位行业分析人士这样告诉中国经济网记者。