国家统计局1月18日发布的“2014年12月份70个大中城市住宅销售价格变动情况”显示，新房价格降幅进一步收窄，并有一个城市出现环比上涨的情况，这是近4个月来首次出现。而去年以来，很多地方政府微调了多项政策，如上调公积金贷款额度、降低公积金贷款利率以及发购房补贴等，以期刺激楼市。

　　而对于这些微调式政策是否能对房地产市场起到刺激作用，提振房价，从而影响到2015年楼市走向呢？

　　政府“救市”政策初见成效

　　据国家统计局公布，2014年12月份，我国70个大中城市中66个新建商品住宅价格环比下降，1个上涨，3个持平。环比价格变动中，最高涨幅为1.2%，最低降幅为1.3%，房价环比总体降幅继续收窄，结束了2014年9月以来连续3个月环比不涨局面。

　　平均来看，去年12月70个城市新房价格下滑0.42%，连续8个月维持下降态势。但在最近4个月中，上述降幅都在不断收窄。同比来看，去年12月有68个城市的新房价格出现下滑，2个城市上涨，分别是厦门、郑州。70个大中城市的新房价格平均同比下降4.5%，连续4个月出现下降，且降幅不断扩大。

　　据证券时报分析称，从70个城市房价走势看，表明中央政府实施的两次房地产“救市”政策效果初步显现，房地产止跌企稳局面来临，这对各方面有一定正面影响：一是可以防止房地产业“硬着陆”，有利提振房产商开发信心，刺激拿地激情，增加更多城市商品房供应，对缓解未来城市购房供需矛盾起到一定作用。

　　同时，它在很大程度上有利于一二三线城市巨量商品房库存缓慢消化，有利于房企摆脱资金链断裂危局，在很大程度上有利于降低银行房地产不良贷款总额，优化银行信贷结构。二是可解决中国经济结构中的一些深层矛盾。因为房价降幅收窄，在很大程度上激活了城镇居民购房消费需求，而城镇居民巨额购房资金通过房地产流入各个产业环节，对打破中国经济低迷局势起到一定作用，有利于化解产能过剩矛盾。

　　国家统计局城市司高级统计师刘建伟指出，总体来看，受前期信贷政策调整、央行[微博]降息、年底开发商为消化库存加大推盘力度等多重因素影响，去年12月份70个大中城市新建商品住宅成交量环比增长近9%，再创年内新高，房价环比降幅亦继续收窄。

　　地方将持续推出楼市微调政策

　　链家地产[微博]市场研究部张旭认为，今年房地产业面临的政策环境将仍然宽松。在此背景下，预计市场成交量将继续攀升，新房价格优惠的力度将明显减弱，而二手房业主降价的动力也将不足，并促使房价继续出现止跌回升的势头。

　　此外，有多位业内人士同样表示，微调式调控政策对楼市成交量会起到一定刺激作用，但持续性难以维系。而对于房地产企业来说，利用政策窗口期加快推盘，借此消化存货是一个好时机，购房者在政策窗口期购房也不失为一个好的选择。

　　不过也有业内人士认为，这种微调试的调整旨在刺激需求，提振楼市，对于楼市格局的影响却有限。政策受益群体主要还是刚需。而市场有效需求得到了相应的释放，楼市成交自然而然有望提升。

　　著名经济学家、独立房地产专家谢逸枫在接受《中国联合商报》采访时表示，2015年楼市将坚持“双向调控，分类指导”的原则，地方会继续放松调控“救市”。

　　而在不久前，继北京公积金贷款最高额度从80万元上升至120万元后，浙江省绍兴市政府日前也出台了将公积金贷款最高额度从60万元调整至80万元。实际上，自去年下半年以来，多个城市都对住房公积金政策做出了调整，包括增加公积金贷款购房额度，降低住房公积金贷款利率等。此外，一些政府部门还推出给部分购房者发放补贴的政策。

http://d0.sina.com.cn/pfpghc2/201511/06/9715b6a4220a4813bec2e62f0fc3cded.jpg
　　分析人士指出，未来房地产的政策环境将继续宽松，并使得市场预期不断向好。预计未来几个月，楼市将延续去年底复苏态势，成交量将有所回升，房价也有止跌回升的势头。

　　2015年楼市将迎来复苏

　　而对于2015年楼市走向，不少业内人士都认为，在这一年，楼市将迎来复苏。

　　上海房地产研究院研究员严跃进表示，2015年楼市总体将呈现止跌反弹的复苏态势。具体来看，在成交量方面，购房需求在2015年将继续积极释放；在成交价格方面，随着流动性增加、房企去库存压力的减少，总体上会呈现一个价格上涨的态势。尤其对于一线城市而言，到了2015年预计房价的止跌反弹涨幅更大。

　　谢逸枫也持有同样观点。他认为，楼市再2015年将见底回暖，复苏上升。总体来看，2015年全年量价齐涨，会比2014年形势好。上半年以探底为主，下半年以复苏为主；二季度止跌反弹，三四季度继续上升。而就地区来看，一线城市将率先复苏，二、三、四线城市则以去库存为主。