在买房这件事上，许多经济学家唱空长达十年，口口声声中国楼市要崩盘，结果狼没来，听他们的话持有现金的全变成卢瑟(loser)了。这其中的杰出代表那便是前摩根士丹利亚太区首席经济学家谢国忠老师了。

中国楼市
　　说到买房被忽悠，就不能不谈一谈中国奇特的专家现象。媒体有个特点，写到某个事件的时候，总要找专家出来议论一把，似乎在证明其权威。贵国的老百姓呢，在许久之前，也曾是相信白纸黑字的报纸的。顶着大帽的专家一出现，那必然是要膜拜敬仰的。知识分子便是因为有了这点优势，在乡民面前也甚是得意，夸夸其谈者甚众。比如在买房这件事上，许多经济学家唱空长达十年，口口声声中国楼市要崩盘，结果狼没来，听他们的话持有现金的全变成卢瑟了。

　　这其中的杰出代表那便是前摩根士丹利亚太区首席经济学家谢国忠老师了。谢国忠老师在2004年10月发表雄文《有史以来最大的地产泡沫将在近期破裂》，其中谈到中美房地产是“孪生泡沫”，且“这个泡沫将在数月内破裂，不会超过一年”。谢老师还言之凿凿地写道：“上海是这次经济泡沫的地震中心，这种情景有如1997年的香港和1990年的东京。当由于资金短缺而使得上海房地产的需求最终下降的时候，泡沫就会破裂。”然而，自该文发表以来，上海楼市非但没有回调，反而一骑绝尘，十年内平均涨幅高达300%，亮瞎观众双眼。

　　围观者或许有些凌乱，但专家们却面不改色。我虽然相信谢国忠老师是一片赤胆忠心，希望能够给手中余钱不多的中国老百姓提个醒，但从结果来看，好心办了坏事，一大帮不明真相的群众被忽悠了。这种忽悠，绝不是骗人者与被骗者的忽悠，而是善良的想法和残酷的事实起了冲突，甚至于最终不得不屈服于中国的现实——那就是“专治各种不服”。

　　为什么著名经济学家也会错呢？难道学了几十年的经济学，美国顶尖大学的经济学博士，竟然在房价的走势上长达十几年不间断地犯错？如果真是这样的话，那究竟应该相信谁呢？我想每一个读者都会这么问。

　　要相信政府，一个声音从我心中响起。大家想想，过去十年，政府说了多少次“要创造条件增加居民财产性收入”，难道大家都忘了吗？普通居民，除了房产增值，还能从别的地方增加财产性收入吗？过去十年，政府说了多少次“要促进房地产市场平稳健康发展”，何曾说过要打压房价？过去十年，政府推出的各种限购、限贷、税收政策，哪个不是打击的需求端，使得需求一直未得到满足，何曾在供给端解决过问题呢？

　　仔细分析过政策的人，都应该明白，“不是我军无能，而是我军太狡猾啊。”真是防不胜防。

