中新网上海1月13日电 (记者 于俊)受经济疲弱和低回报率影响，2014年上海房地产投资市场活跃度减退，交易额同比下降近三成。

　　国际知名的房地产服务提供商第一太平戴维斯13日发布的“市场回顾报告”显示，2014年上海房地产投资市场交易总金额556亿元人民币(下同)，较上一年下降29.2%。投资特点及较为瞩目的交易项目有：

　　——黄浦江沿岸资产备受自用买家和投资者青睐。一家内资银行出资13亿购入上海国际航运服务中心1号楼，每平米成交单价达10万元，创历史新高。

http://d6.sina.com.cn/pfpghc2/201511/23/557c13a08e9d47008d5773d6af4a05ad.jpg
　　——海外地产基金以商业地产为主，写字楼是其中的核心资产，回报稳定、运营相对简单。歌斐资产管理以31亿元购入上海核心区一处优质写字楼融创广场。

　　——境外机会型基金投资谨慎。首峰基金买入上海盛邦国际大厦，成交金额为15.5亿元。此为境外机会型基金在去年度完成的唯一投资交易。

　　——上海新地王诞生。董家渡13、15地块于11月被新成立的中民投集团竞得，成交总价248.5亿元，为新总价地王。超越2013年11月新鸿基217.7亿元夺得的徐家汇(16.62, 0.11, 0.67%)中心地块。

　　展望2015年的投资市场，第一太平戴维斯认为各类投资者各有策略：鉴于低回报率，机构投资者会更加关注价值增值项目投资，尤其是核心区域次甲级写字楼和商务园区写字楼；境外投资者延续谨慎保守，寻求不良资产投资机会；境内自用型买家将长期持有或自用新建核心资产；部分开发商和业主融资更为艰难，可能通过变卖前期购得的土地以快速回笼资金，回报率也将因此而小幅上升。(完)