一则关于上海将自4月1日起取消住房限购政策的消息在房地产市场引起了阵阵波澜。该传言称，自2015年4月1日起，外地单身人士可在上海购买一套住房，外地已婚人士可购买2套(取消税单和社保限制，直接购买)，本地单身人士可购买2套，本地已婚人士可购买3套，上述均以家庭为单位。

http://d9.sina.com.cn/pfpghc2/201511/13/90933eccf2ce4e93a64a2ab956dd8622.jpg
　　对此，《每日经济新闻》记者向上海市房管局求证，相关负责人声明，该消息为不实传言，上海市将继续严格执行住房限购政策。“不存在放松限购的情况”，上海市房管局新闻发言人程坚回应称，对此不实传言，上海市房管局早有申明。

　　实际上，这已不是上海第一次针对“放松限购”进行辟谣。最近3个月内，上海已连续多次对“放松限购”辟谣。

　　上海易居房地产研究院发展研究所所长李战军透露，目前上海市房管局内部并没有就调整现行限购政策进行讨论。上海房地产宏观调控将会“三管齐下”：房产税、限购及保障房。

　　但他分析称，上海的楼市需求被限购压制住了，没有完全释放出来；另一方面，在宏观经济下行的趋势下，特别需要有一些产业能够稳得住。“我觉得行政性政策的让步会是一个趋势。”

　　但是，上海中原地产研究咨询部总监宋会雍不同意这一看法，他认为，从市场成交来看，眼下上海面临的政策调整压力并不大。数据显示，2015年1月、2月上海市住宅一手房成交面积分别达到75.7万平方米、42.3万平方米，同比增长6.77%、0.95%。“今年1、2月份的表现算是中等偏上水平。”宋会雍说。