上海市发展改革委日前公布新版《上海市定价目录》，政府定价项目由原先的108个减少到53个。其中，房地产经纪服务收费、房地产价格评估服务收费、房屋征收补偿评估鉴定收费、房屋拆迁委托服务收费等房地产服务收费尤为受到关注。价格放开以后是否会引起中介费的“涨价潮”，更是许多二手房购房者所关心的。

　　多项房地产服务收费放开

　　据悉，新版《上海市定价目录》由上海市价格主管部门根据《中华人民共和国价格法》和地方定价权限制定，为全国各省市中首个修订出台的地方定价目录，将于3月1日起实施。

　　其中，重要专业服务领域有17个项目放开，分别为建设工程招标代理费、工程造价服务收费、施工图设计文件审查费、房地产经纪服务收费、房地产价格评估服务收费、房屋征收补偿评估鉴定收费、房屋拆迁委托服务收费、二手房买卖中介服务的收费等。

　　上海市发改委相关负责人在接受媒体采访时表示，此次修订就是为了理顺政府和市场的关系，赋予各类市场主体定价自主权，能取消的坚决取消、能下放的坚决下放。

　　上海社科院世经所副所长权衡对此认为，价格改革最终能让这些领域的价格信号真实地反映供求关系，发挥价格对供求关系的引导和配置作用。这就是市场放活，也符合市场改革的方向和思路。

　　其实，2014年7月份国家发改委和住建部就曾发文，将房地产经纪收费管理权下放，由省级人民政府价格、住房城乡建设行政主管部门管理。根据公告，各地可根据当地市场发育实际情况，决定实行政府指导价管理或市场调节价。“现在房价动辄数百万元，房地产中介费的放开或深度冲击二手房市场。”上海一家大型中介负责人表示，“房地产经纪服务费和资产评估服务费的放开，最直接受到影响的是二手房的交易。”

　　目前上海中介收费并不高

　　据介绍，目前上海市场的房地产经纪服务中，买卖的服务佣金是上下家各收房价的1%，累计是2%。“由于上海2%的收费标准在全国范围内来看收费水平并不高，因此不排除放开价格后出现上涨的可能。”

　　比如在北京，中介收费的上限就是2.7%。“目前还没有收到北京方面的新政策。另外，即便取消最高限制，也不会出现中介费暴涨的情况，一旦市场化，各中介公司为了争夺客户，都会提出符合自身特点的费率。”北京一家中介公司研究总监说。

　　中介人士普遍认为，2%佣金上限打开之后，中介费将普遍上涨，但小公司为揽业务，可能仍会有更多的折扣。“中介服务费即便上涨，也将伴随着服务的提升，其实是鼓励企业想尽办法通过提升服务来多赚钱。”我爱我家房产中介公司上海区域副总经理俞静说。

　　权衡则认为，既然定价放开了，根据市场供求关系，产品的价格肯定有高有低有涨有落，这是正常现象。此外，价格由市场决定，并不意味着政府自由放任。如果明显背离供求关系，甚至市场垄断、炒作价格，从规范市场秩序来说，政府应该有所为，完善监管机制。

　　最终决定权仍在市场

http://d9.sina.com.cn/pfpghc2/201512/21/cd39a7a046b14f08963764646dd35fa7.jpg
　　其实，市场机制下的常态是有涨也有跌。受房地产深度调整影响，2014年成为传统中介行业剧烈变革的一年，不仅各中介间明争暗斗，来自电商的入侵也使行业出现震荡。近来，在链家、中原、思源、搜房等纷纷推出新策略——或降低二手房中介费，或提高经纪人佣金，或布局线上线下，一系列动作已演变为行业内的一场“跨年”混战。

　　比如北京，2.7%的中介费上限在实际执行过程中，经常有打折现象，有些公司中介费甚至低到了1.5%。这种中介费打折现象在年底最为明显。不少中介公司为了年末冲业务量，往往愿意让利。个别中介公司在年末甚至打出了1%中介费的促销方案。按照一套300万元的房子计算，按标准中介费是8.1万元，但在年末，可能3万元就有中介愿意成交。

　　2014年12月，思源地产宣布将其二手房买卖佣金从原来的2.7%下调至1.5%，租房佣金减半。2015年1月，搜房网提出收取更低中介费，只收总房款的0.5%，并含交易保障费。在这之前，爱屋吉屋已于2014年10月份开始在北京施行租房佣金减半。

　　所以在互联网大发展的背景下，未来中介费是涨是跌，可能还是要由市场来说了算。