在刚刚落幕的上海市政协第十二届委员会第三次会议上，上海市住房保障和房屋管理局局长刘海生表示，目前上海的住房限购政策不会变化，仍将继续执行严格的住房限购政策。根据规定，非上海户籍的单身人士除非组建家庭，否则将无法再上海购房。

　　业界人士分析，在经历了2013年的大牛市之后，上海房地产市场将在未来5年内长期处于调整之中，2013年那样的火爆销售情景将很难再现。

　　据《东方早报》报道，上海市政协委员屠海鸣在“两会”上表示，上海现行的住房限购政策确实在一定程度上有效遏制了投资投机性购房需求，也对稳定房价起到了一定作用，但也“误伤”了不少确实有自住需求的非沪籍居民购房。他建议，在坚持执行限购政策的前提下，应从吸引人才的角度出发，针对确实有自住刚性需求的特定群体，适当放宽非沪籍居民的住房限购政策。

http://d7.sina.com.cn/pfpghc2/201512/22/77710963ed9d4d419722eb8acbcf2f6b.jpg
　　德佑地产分析师赵葆根在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，此前一再传出上海放松限购的消息，极有可能是利益相关方在进行试探，上海官方明确限购还将继续执行，再加上此前北京也否认了会取消限购，这也就意味着一线城市供需情况比较正常，限购政策继续执行也能防止出现购房需求异常波动。

　　新城地产控股副总裁欧阳捷则认为，通过限购政策对人口加以有效的控制和引导，缓解巨大的人口压力，从而协调未来的发展，符合政府对一线城市城镇化发展路径的政策导向，所以上海、北京等一线城市才会继续严格执行 “限购”政策。

　　来自克而瑞研究机构的统计数据显示，2014年上海商品房成交总额为2643亿元，与2013年同比下降14.86%，成交面积971万平方米，同比下降24.12%，但是与2012年的成交体量大致相当。

　　欧阳捷表示，2015年上海房地产市场的预期仍然是谨慎乐观，预计未来5年上海的供需情况都会比较平稳。