8月6日，金融街(12.79, -0.19, -1.46%)控股（000402）宣布正式推出在上海的三大内环以内城市中心项目：金融街（静安）中心、金融街（海伦）中心以及火车站北广场地块。金融街方面表示，未来将在上海掀起商务地产的发展浪潮，为整个上海房地产市场带来更多的惊喜。同时，金融街还举办了“新常态新高度新格局”2015中国（上海）经济发展趋势高峰论坛暨金融街控股品牌发布。龙永图、曹远征、宋鸿兵[微博]和金融街控股总经理高靓等共同出席，论道新常态下中国经济发展趋势及机遇，共同见证金融街控股品牌亮相上海，以及金融街控股的三个项目在上海的首次亮相。

　　据介绍，金融街(静安)中心，位于静安核心地段，以总部办公、国际公寓、墅级公馆、尚雅商业四大业态，构成城市中心复合体。项目总体量7.6万平方米，地上面积约5.2万平方米，地铁2、11、13、14号线等均有站点。

　　金融街（海伦）中心位于虹口核心区。项目总体量17万平方米，地上面积约11.5万平方米，产品规划为一栋5A甲级商务写字楼及北侧5栋总部独栋办公。

　　金融街（火车站北广场）项目位于上海市闸北区天目西路街道，总面积达7.73万平方米。金融街（上海）投资有限公司于7月15日，通过参加挂牌出让活动以总价88.15亿元获得了此块国有建设用地使用权，并收到上海市土地交易事务中心签章的成交确认书。

　　据公开信息，2014年2月，金融街以总价52.32亿元收购SOHO中国位于上海核心区域的SOHO静安广场及SOHO海伦广场两个项目，正式进入上海。其中静安梅村项目的交易价款约21.77亿元，均价约为2.85万元/平方米。海伦广场项目交易价款约30.55亿元，均价约为1.82万元/平方米。目前该两项目均处于桩基及围护施工阶段。

　　对于为什么会选择收购方式进入上海，金融街方面回应称，金融街控股在过去几年也一直在寻找进入上海的机会。无论是股权收购还是土地市场招拍挂，都只是公司选择的一种途径而已。

　　实际上，近年来金融街加速全国布局的战略。几年间相继进入天津、重庆、惠州等地，更是在2014年有所突破，分别进入两大一线城市：上海、广州。在北京金融街区域的长期开发运营中，金融街控股形成了其独特的“金融街模式”，即地产开发与产业打造并重——以地产开发为平台，城市区域规划、产业发展为核心。在进入上海和广州市场后，金融街如何发挥成功经验和品牌效应成为业界关注的焦点。

http://d0.sina.com.cn/pfpghc2/201512/26/5c1560abed3441e9afd05e2cbc1c3f4f.jpg
　　在上海推出三大高端商业地产的同时，金融街还举办了“新常态新高度新格局”2015中国（上海）经济发展趋势高峰论坛暨金融街控股品牌发布。三位重量级的经济学家龙永图、曹远征、宋鸿兵和金融街控股总经理高靓等共同出席此次论坛及品牌发布会。

　　参加此次论坛的几位经济学家均表示，在当下举办这样的一场关于经济发展趋势的高端对话非常有意义。金融街控股作为金融功能片区的开发者与运营商，在金融与经济产业生态链上有着重要的角色和地位，金融街控股进驻上海，将进一步的促进各个金融中心间的共生与融合，尤其对“上海金融中心”建设有不容忽视的作用。

　　据介绍，金融街控股股份有限公司（股票代码：000402）是一家深交所[微博]上市的以商务地产为主业的大型开发运营控股公司。截止2014年年末，公司总资产近876亿元，净资产242多亿元，累计开发面积超过千万平方米，其中商务地产比例超过70%。目前，金融街控股股份有限公司已有超过32家全资及控股子公司。