西部地区狂飙突进的固定资产投资在2015年上半年遭遇整体减速。

　　根据国家统计局公布的各省上半年固定资产投资数据，增速最快的为贵州省，最慢的为辽宁省。值的注意的是，虽然西部的贵州、西藏、广西三地荣登上半年固投增速前三甲，但由于此前高增长带来的高基数，上半年西部板块整体固投增速低于东部。

　　在东部，受房地产开发投资上涨等利好，上半年固定资产投资增速降幅收窄。特别是作为一线城市的上海，与去年同期增速相比，实现了正增长，由去年上半年的增速3.8%上升为今年的8.4%。

　　房地产投资影响东部数据

　　由于发展阶段的不同，我国固定资产投资长期呈西高东低态势，而今年上半年，这一现象发生扭转。

　　根据统计局数据，上半年全国固定资产投资增速为11.4%，较去年同期下降5.9个百分点。其中东部地区固定资产投资同比增长10.1%，中部地区增长14.9%，而西部地区则为9.9%。自今年4月开始，西部固定资产投资增速便慢于东部。

　　二季度以来，东部地区固定投资增速虽然处于下行通道，但是降幅不断收窄，1-4月份增速比1-3月份下降1.3%，1-5月份增速比前4月份下降0.7%。

　　“东部的投资回报高，包括房地产回暖的因素，也包括一些重点项目建设，以及市场出口、向外创汇等，相对都比西部好一点。”陕西省社科院经济研究所副所长吴刚分析称。

　　今年上半年，上海、广东两地，投资增速与去年同期相比呈现正增长或维持不变，上海由去年的3.8%上升为8.4%，其中房地产(18.70, 1.10, 6.25%)开发投资贡献较大，整个上半年上海房地产开发投资实现了15.8%的增长。

　　北京上半年完成房地产开发投资1808.3亿元，同比增长19.1%，高出全国房地产开发投资4.6的增速。

　　从全国来看，上半年全国房地产开发投资43955亿元，同比名义增长4.6%，东部地区房地产开发投资总计25421亿元，占全国总量过半，苏粤浙居前三。

　　上海财经大学7月26日发布的《2015中国宏观经济形势分析与预测年中报告》指出，经过测算，如果房地产投资增速下降一半，我国固定资产投资增速要下降10%左右(即2个百分点左右)，地产投资的走势对宏观经济走势至关重要。

　　西部半数省份投资增速腰斩

　　西部地区9.9%的固投增速比去年同期整体下降8.7个百分点，12个省市中近半数增速“腰斩”，有的甚至降幅超10%，减速最明显的是甘肃(从去年同期增速23.3%降为今年的5.6%)、内蒙古(16%降为0.3%)、新疆(24.2%降为10.3%)。

　　结合西部各省份上半年整体经济表现不难看出，固定资产投资与GDP增速正相关，投资仍是西部经济发展的主要驱动因素，多地提出稳增长关键在于扩投资。

　　陕西省发改委数据，在“三驾马车”中，投资对陕西省经济增长的贡献率为70%左右，目前来看，消费、外贸还不能成为主动力，重点还应放在加快加大投资上。

　　吴刚认为，像陕西、内蒙古等这样的西部资源(16.980, 0.14, 0.83%)大省，投资增长很低的原因就在于它的产业结构，油煤气等资源性的产业占主体，在经济下行压力比较大的情况下，这些资源型产品的销售市场就相对很小，对能源产业的投资就不大看好。

　　陕西省社科院学术委副主任张宝通则认为，地方固投减速从某种程度上也受到国发43号文影响，地方融资平台不能再举债，对投资影响较大。

http://d5.sina.com.cn/pfpghc2/201512/15/192a3238687d4349aef908edd211af1d.jpg
　　上海财经大学报告则指出，地方政府债务问题大大制约了近几年的地方项目的投资增速，在经济进一步放缓的背景下，中央政府通过增加中央项目投资来补位地方政府的项目投资，从而达到稳定经济增长的目的。因此，中央项目投资增速有所上行，预期 2015 年下半年中央项目对固定资产投资的贡献将进一步增加。

　　与甘肃、陕西、内蒙古、新疆等地不同，在固投减速较小的贵州、重庆、广西、西藏等地，上半年整体经济增速均位于全国前列。

　　吴刚认为，西部省份处于转型爬坡的关键时刻，没有投资的支撑，创新驱动和转型升级也会流于形式。由于固定投资的锐减，或者投资的时滞性，影响了经济的恢复，因此也是西部省份下一步努力的方向。

　　对此，要鼓励民间投资的发展，多渠道利用各种资本，把政府投资、民营投资、外商资本的投资都动员起来，不能做“独角龙”，只依靠政府投资。