汇通网7月13日讯——香港瑞安集团总裁罗康瑞(Vincent Lo)周一(7月13日)表示，虽然一直以来，上海都把建成国际金融中心当做自身的中级发展目标，但事实上，这座城市距离能自称为国际金融中心还有很长的路要走。

　　罗先生表示，除了人均GDP比类似纽约这样的城市来说要低之外，上海在创新方面也仍然落后。他还指出，中央银行和金融监管机构(银监会、证监会[微博]、保监会)是总部设在北京，因此，设在上海证券交易所[微博]仍然缺乏自主权。

　　作为一位上海房地产市场有着大手笔投入的知名开发商，罗康瑞先生表示，人民币(6.4758, 0.0000, 0.00%)近年来可能提高了其国际形象，但它仍然还不是一个被广泛使用的国际货币。中国的银行业仍然垄断国内资本市场——他们获取了项目流的80%左右，并将其他发行商排挤出市场。他说，在美国，银行在项目流中获取的份额大约为50%。罗先生在周日的一次演讲中说，上海需要吸引更多的海外人才。

香港富商：上海离成为全球金融中心还有很长的路要走
http://d2.sina.com.cn/pfpghc2/201512/23/d7da1c082ef5446d99735499b521239c.jpg
　　而对于此前中国股市猝然大跌，并迫使政府入场救市的状况，罗先生表示“遗憾”。他指出，市场出现过度剧烈波动，并导致官方监管机构使用非常规措施稳定市场的做法，已经损害了国内股市的信誉，这之中的代价是相当巨大的。