昨天下午，上海代表团举行代表团第二次全体会议，审议对中外媒体开放。全国人大代表、上海市长杨雄在回应媒体提问时表示，今年上海总的政策和指导思想是继续保持房地产市场健康平稳发展，住房限购政策不取消。

　　“这个事情确实很沉重。”全国人大代表、上海市委书记韩正回应前段时间发生的踩踏事件时说，“每次讲到这件事情就无比痛心。”

　　韩正说，上海跨年这次事件造成很严重的后果，这给我们每一个城市管理者敲响警钟，无论如何安全是第一位的。任何思想麻痹、工作上的疏漏，就会出现大患。另外，最重要的是把城市安全体系建立起来，制定起法律法规。


　　接受媒体提问时，韩正表示，现在有法有据，上海自贸区由28.78平方公里扩展到120多平方公里，如果以后还有法有据，上海自贸区可以扩区到整个浦东新区。

　　谈到自贸区金融开放话题时，韩正指出，金融开放实际上就是加快人民币国际化的进程，但人民币国际化必须建立在风险有效防控的基础上一步步推进。2015年金融开放和人民币国际化过程中，还会有一些重大举措。

　　全国人大代表、上海市长杨雄昨日回应媒体提问时表示，去年上海房地产市场整体较为平稳。“今年总的政策和指导思想是继续保持房地产市场健康平稳发展，在政策上没有大的调整，住房限购政策不取消。”

　　免责声明：本文仅代表作者个人观点，与环球网无关。其原创性以及文中陈述文字和内容未经本站证实，对本文以及其中全部或者部分内容、文字的真实性、完整性、及时性本站不作任何保证或承诺，请读者仅作参考，并请自行核实相关内容。

　　（原标题：韩正回应上海跨年踩踏事件：每次讲此事无比痛心）

我要反馈保存网页
分享
添加喜爱
打印
增大字体
减小字体
http://d0.sina.com.cn/pfpghc2/201512/25/803cce69542243ea9874074b7d138976.jpg
相关阅读
外交部:法驻华记者为恐怖主义张目不适在华工作
外交部:法驻华记者为恐怖主义张目不适在华工作
原标题：外交部发言人陆慷就法国《新观察家》驻京记者郭玉记者证不再获准延期答记者问 问：据报道，法国《新观察家》驻京记者郭玉未获记者证延期。请证实。[详细]