
市人社局发布一组申城近期招聘信息( 2014年8月4日 )
　　静安职介营业员专场招聘会
　　主题：
　　时间：2014年8月5日（星期二）下午2：00
　　地点：上海职业介绍静安分中心（武宁南路241号一楼）
　　附近交通：136、94、93、45、23、13、54、148地铁二号线（静安寺站）
　　主办单位：上海职业介绍静安分中心
　　承办单位：
　　主要招聘单位：好俪姿（上海）服饰商贸有限公司、上海东浩人力资源有限公司、上海联华快客便利有限公司、冠亚名表城（上海）贸易有限公司、上海立丰食品有限公司、上海梅龙镇广场环艺娱乐管理有限公司、上海百丽实业有限公司、上海合杰人才服务有限公司、上海黄浦区东方童画青少儿艺术培训学校
　　主要招聘岗位：好俪姿honeys店铺导购员、百丽宫电影院服务员、商务楼管道工、商务楼强电工、客服（医药类）、真皮功能型座椅导购员、联华快客门店店长、联华快客区域储备干部、联华快客门店营业员、高端名表店营业员、立丰食品门店营业员、立丰食品包装工、BELLE百丽鞋业导购员、飞利浦财务助理SONY索尼门店促销员、SONY索尼订单专员、拜耳财务数据整理员、某区税务局资料员(窗口服务工作)、儿童美术老师、课程顾问、市场专员
　　其它补充：
　　咨询电话：62312213
　　[8月6日]宝山职介“周三公开招聘日”现场招聘
　　主题：[8月6日]宝山职介“周三公开招聘日”现场招聘
　　时间：2014年8月6日（周三）13:30-15:00
　　地点：宝山区宝杨路1026号（宝山区就业促进中心职业介绍所二楼）
　　附近交通：116、728、849、宝山15路、轨交3号线（宝杨路站）
　　主办单位：宝山区就业促进中心
　　承办单位：宝山区就业促进中心职业介绍所
　　主要招聘单位：上海活网数码营销有限公司、上海中汇融资担保有限公司、上海东悦汽车销售服务有限公司、上海东方万邦快递有限公司、上海润迅君斯通信科技有限公司、上海西北电力钢材剪切配送有限公司、上海班尼路服饰有限公司、上海自由之旅分时度假服务有限公司、上海申时企业管理咨询有限公司、上海安信农业保险股份有限公司、上海宜舟信息系统有限公司、上海丽天药业有限公司、上海江杨农产品批发市场经营管理有限公司等。
　　主要招聘岗位：呼叫中心客服、诉讼保全业务代表、售后前台接待、汽车销售顾问、快递员、移动营业厅业务受理员、手机专柜导购、10086接听客服、小车驾驶员、客户代表、跟单员、打单员、总经理秘书、统计员、物流部理货员、假日顾问、展会电话客服、市场调研、东方有线电话客服、家有购物电话客服、软件工程师、网络系统工程师、商务助理、销售助理、药品验收员、人事行政助理、信息技术主管、市场管理员、结算中心结算员、门禁收费员、维修电工、食堂厨师、冷库叉车司机等。
　　其它补充：面试时，请带好您的个人简历，以及相关的证明材料，如学历证书、职业资格证书、专业技术职称证书等。
　　咨询电话：56122517
　　2014年小东门街道青年就业专场招聘会
　　主题：“筑梦黄浦??成就理想”
　　时间：2014年8月8日上午9:00-11:00
　　地点：黄浦区白渡路252号205室大会议室（小东门街道社区事务受理服务中心）
　　附近交通：576、65、55、736、801、11、868、地铁九号线
　　主办单位：小东门街道办事处
　　承办单位：小东门街道办事处黄浦区总工会黄浦区就业促进中心
　　主要招聘单位：中都银业集团、上海浦江物业有限公司、德威国际货运代理（上海）有限公司、上海滨江欣景大酒店、水舍酒店（上海）有限公司、上海立成应用软件研究所有限公司、上海华晨市容服务管理有限公司、华润置地（上海）物业管理有限公司、上海上实物业管理有限公司、上海厂长经理人才有限公司、上海统一星巴克咖啡有限公司、上海维音信息技术股份有限公司、上海西科姆电子安全有限公司、戴德梁行房地产咨询（上海）有限公司、上海市保安总公司黄浦二分公司等
　　主要招聘岗位：客服、风控管理、交易员、网站编辑、营销专员、保安、电工（强电，弱电）、给排水工、空调工、万能工、前厅接待员、礼宾员、客房文员、中西餐服务员、市容巡检员、地铁安检、门店店长、门店店员、法务财务专员、盘点小组组员、星巴克门店储备经理、数码产品官网客服专员、H&M官网在线客服、人事助理（见习/实习）、空运进口操作/客服、海运进口操作/客服、销售/销售经理、单证员、应收应付/财务会计等
　　其它补充：
　　咨询电话：63325639
【