昨日，上海市房管局局长刘海生在接受访谈时表示，政府部门高度关注未来的房地产走势，会继续严格执行调控政策，目前丝毫不会放松。

　　对于上海房地产市场现状，刘海生认为，上海跟全国其他地方不同，首先是土地资源非常稀缺，其次是刚性需求非常旺盛，加上市民的预期、银行信贷政策的关系，影响房价的因素比较多。

http://d3.sina.com.cn/pfpghc2/201511/17/d480d9208dbb4357ad982d26b136ea03.jpg
　　自3月份上海房交会遇冷后，上海楼市 “小阳春”并未如期而至，较为平淡的成交量在清明过后仍未出现好转。研究机构数据显示，上周（4月7日-4月13日）上海市商品住宅成交面积为14.69万平方米，环比下跌28.71%；商品住宅成交均价为27138元/平方米，环比上涨17.92%；商品住宅新增供应面积为17.23万平方米，环比上涨199.13%。

　　中原地产上海联洋区经理张春告诉记者，今年明显能够感受到，春季住房成交量较去年大幅缩水，下降比例为20%~30%左右，但是价格并没有下跌。而市场预计的二手房挂牌增多、供应量加大等情况，目前并未出现，市场供需比例也没有明显变化。

　　“成交量减少，一方面是近期上海新开的楼盘比较少。”据21世纪不动产上海锐丰综合事业部沈晨介绍，从单一楼盘情况来看，成交情况并没有低于预期。例如，上海某楼盘上周六进行了加推，一天之内就全部认筹完毕。沈晨认为，虽然今年市场肯定不如去年，但业内仍对整个行业比较乐观。而5、6月份新盘加推力度加大，有望促进交易量回升。