美媒报道，陷财政困境的美国学区正与一所中国私校商讨结成伙伴关系，希望不仅引进该私校高升学率教学方法，而且获得这所私校的投资。即将启程前往中国的学区主管对此行充满期待。实现选择性教学的中国私校真能拯救陷于财政困境的美国公校吗？

　　据美国之音电台网站11月25日报道，24日，位于费城西南面美国宾夕法尼亚州德拉瓦县切斯特厄普兰学区主管约瑟夫?沃特金斯告诉美国之音，他将于下星期前往中国，与中国深圳耀华实验学校董事长田贵联会面。

　　沃特金斯说：“我非常兴奋，我从未去过中国，非常兴奋有机会访问深圳耀华实验学校。”

　　2012年8月17日，宾州教育当局根据一项新的法律，宣布切斯特厄普兰学区陷严重财政危机，并向沃特金斯委以振兴学区大任，要他提高教学质量，解决财务危机。

　　沃特金斯说：“因此我们要努力降低赤字，以平衡预算恢复正常。”

　　切斯特厄普兰学区总共有六所学校，三所小学，一所初中，两所高中。这个学区多年来在宾州将近500个学区的教学成绩中一直垫底；2013年，学生SAT平均成绩是语文377，数学370，写作366，而各科满分为800。2012年的毕业率仅为42%。教学质量低下使学生每年以5%的速度离开，转到特许学校或其他非公立学校上学。

　　学生流失使学区财务陷入困境

　　当年沃特金斯上任后说：“每失去一个学生，我们就失去他的税收拨款，开销却在增加，我们的挑战是八座学校大楼仅有35%的占有率。如果我们不采取措施，今年就产生320万美元赤字。”

　　美国公立学校经费主要由当地政府从房地产税收中拨出，很小部分为联邦拨款。

　　临危受命的沃特金斯经过一年多的努力，使2013年入学人数从2012年的2200人增加到3041人，涨幅为36%。

　　最近，沃特金斯的好友、曾代表德拉瓦县的美国前国会众议员柯尔特·威尔顿，将中国深圳耀华实验学校董事长田贵联介绍给沃特金斯，这让沃特金斯看到了扭转困局的新前景。

　　羡慕中国的教学成果

　　自称有四分之一华裔血统的沃特金斯说：“听田董事长谈论深圳耀华实验学校如何教育学生让我感到很兴奋。如果我们也能与他们结成伙伴关系就太好了。因为我任主管的这个学区希望也能达到这样好的教育成果，希望能把我们的孩子送到最好的大学上学。”

　　还盼对学区进行投资

　　更令沃特金斯兴奋的是田贵联还谈到了投资切斯特厄普兰德学区以及切斯特市的想法，其中包括“一直在讨论的建立两所高科技学校的可能性。田董事长可能会利用他的资源来进行投资。”

　　沃特金斯说，田贵联不仅将为这个学区的学生提供iPad、手提电脑，设中文课、到中国游学，而且还将修缮陈旧的学校大楼。他盼望来自中国的投资能迅速扭转学区的财务和教学困境。

　　当地媒体报道，为此事牵线的前国会众议员威尔顿，曾建议急于在美国寻找姊妹学校的田贵联：“如果你真想让自己出名，为什么不选择这个地区危机最深重的学区并让它翻身呢？”也许是前众议员的这句话打动了田贵联。

　　此外，田贵联和其他中国投资人也对通过投资有可能获得居留美国的临时签证表示了兴趣。

　　州教育当局严重保留

　　但是，宾州教育局发言人说，对沃特金斯的这一计划严重保留，并称其中国行的开支为“不适当使用纳税人的钱。”

　　美国之音记者试图联系深圳耀华实验学校董事长田贵联，但在数小时办公时间里办公室电话一直没人接听。

　　根据耀华实验学校网站上的信息，该校有小学、初中、高中三个学部，77个班， 2074名学生，209名教师。校方宣称其特色之一是选择性教学，并宣布自2011至2014年，该校高中国际A班学生（约占全校学生人数的1%）100%考上美国排名前50的大学。该校普通高中每学期收取学费1万元人民币，国际课程4万元。