区县街道乡镇网上领导信箱情况反馈
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
区县街道乡镇网上领导信箱情况反馈
领导信箱名称：
有效信件数：
252
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
118
其他：
回复率：
街道（乡镇）网上领导信箱
街道、乡镇信箱数：
回复率：
有效信件数：
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
备注：
典型案例——网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
001
时间：
2014-03-09
事由：
建议静安区园林所修整华山路乌鲁木齐中路口的树。
处理过程与结果：
　　您反映的问题经我们现场勘察，确实发现有一些树枝遮挡了电子警察，我局已委派区行道树管理部门对造成影响的树枝进行了修剪，遮挡情况已得到了纠正。谢谢你对我们工作的监督和支持。
案例二
编号：
002
时间：
2014-03-17
事由：
昌平路居民反映电梯存在安全隐患。
处理过程与结果：
　　我局向物业了解情况后得知，之前3号楼电梯电机确有噪音，业主提出意见后，物业已于近日购买并更换了新的电机，减少了噪音。我局已经联系居委会、业委会、物业，建议联系3号楼内的居民一同商讨维修或更换电梯事宜。
案例三
编号：
003
时间：
2014-03-09
事由：
静安区石门一路49弄新华里的居民，现咨询近期对该地区的规划。
处理过程与结果：
　　经研究，现将处理意见答复如下：1、静安区石门一路49弄暂无旧改征收计划；2、经济适用房的政策，请咨询该业务主管部门静安区住房保障和房屋管理局。
案例四
编号：
004
时间：
2014-03-21
事由：
反映2004年购买从一手业主处购得现住房，当时上家告知已经交过维修基金，现又要求其交维修基金，认为不合理。
处理过程与结果：
　　经研究，现将处理意见答复如下：
　　根据《上海市商品住宅维修资金管理办法》第六条：“新建内销商品住宅的房地产开发企业和购房人，应当按照下列标准交纳首期维修资金：……（二）配备电梯的住宅，购房人按照每平方米建筑面积成本价的3%交纳；不配备电梯的住宅，购房人按照每平方米建筑面积成本价的2%交纳……”等有关规定，江宁路420号22G未交纳首期维修资金，应尽快交纳。
案例五
编号：
005
时间：
2014-03-25
事由：
反映青岛唯美德科美容科技股份有限公司上海分公司拖欠其工资并欠缴社保，求处。
处理过程与结果：
　　经查，您已就所反映的情况向静安区劳动人事争议仲裁院申请仲裁，静安区劳动人事争议仲裁院也已立案受理。根据《信访条例》第二十一条的规定“对已经或者依法应当通过诉讼、仲裁、行政复议等法定途径解决的，不予受理”故我局对您的信访诉求不予受理。
其他典型案例