回应“房贷松绑” 银行态度“暧昧”

　　工行称将及时做好信贷政策衔接，中行“积极支持合理购房需求”，兴业上海分行“召回”松绑通知

　　●消息称“央行吹风放松首套房认定标准”，对此工行、中行回应模糊，建行、农行保持沉默

　　●兴业银行上海分行被曝曾口头通知中介等限贷松绑，不久后又收回通知，指“报道失实”

　　新京报讯 (记者苏曼丽 梁薇薇)首套房认定标准放松政策“犹抱琵琶半遮面”。针对“四大行将出政策，放松首套房认定标准”的消息，中国工商银行(4.8, 0.01, 0.21%, 实时行情)和中国银行(3.5, -0.01, -0.28%, 实时行情)昨天作出回应，工行称“及时做好信贷政策的衔接”，中行则表示“鼓励各地方分支行配合地方政府房地产相关措施”，均未对首套房标准是否放松作出正面回应。中国建设银行(5.43, 0.04, 0.74%, 实时行情)和农业银行(3.34, 0.00, 0.00%, 实时行情)则依然保持沉默，未作回应。

　　工行、中行未否认

　　前日下午，关于“四大行将出政策，放松首套房认定标准”的消息不胫而走。消息称，上周五央行[微博]已召集四大行开会，透露这一想法，目前正在吹风阶段，预计该政策随后出台。新政策可能规定“只要房贷贷款余额还清都算首套房”。新京报记者前日向四大行和央行求证未果。

　　昨天下午，建行曾对媒体表示，“有可能会召开相关会议部署方案，但一切以发布为准。”但随后又取消会议。

　　昨日晚间，工行率先给出态度。工行相关负责人表示，工行一直以来积极支持个人住房和房地产开发的合理信贷需求。工行正密切关注房地产市场的变化和相关政策的调整，并将及时做好相关信贷政策的衔接，不断完善相应的金融服务。

　　据报道，中国银行总行个金部昨天下发通知，鼓励各地方分支行配合地方政府房地产相关政策措施，积极支持居民合理购房需求。

　　中原地产市场总监张大伟表示，“无风不起浪，央行此次或是因为近期地方政府与市场的施压，释放了一定的松绑信号。”

　　“现在房贷政策太敏感，监管也担心一旦放松会可能推动房价再度上涨，再遭口舌。银行的态度也能理解，很可能就是银行悄悄地放。”一位观察人士认为。

　　兴业银行上海分行“改口”

　　据《东方早报》报道，昨天中午兴业银行上海分行通知各大中介和开发商限贷松绑，下午又收回通知，目前首套房仍按之前“认房又认贷”标准认定。

　　昨日下午，新京报记者就此消息向兴业银行求证，该行表示：“截至目前，兴业银行个人住房按揭贷款业务的客户准入条件和信贷政策未进行调整。有关报道失实。”

　　上海易居房地产研究院副院长杨红旭[微博]对新京报记者表示，昨日有开发商称，兴业银行给开发商的口径就是“凡是房贷余额还清都可以算首套房”。

　　上海房地产人士分析，兴业上海分行可能是受到压力，才又收紧此前刚刚打开的“口子”，而处在风口浪尖上的各大银行，如今房贷上有任何新政策也只进行口头通知，无任何正式文件。

　　北京地区未见松动

　　从操作层面看，目前北京地区首套房的认定标准尚未发生改变。新京报记者昨日以贷款人身份咨询了四大行个贷负责人，均表示，目前北京地区没有接到任何通知。首套房贷认定标准不变，仍是“认房又认贷”。兴业银行、招商银行(18.52, 0.10, 0.54%, 实时行情)也称，未接到通知，首套房认定政策未变，同时，信贷也没有松绑。

　　上海易居房地产研究院副院长杨红旭对“房贷余额还清都可以算首套房”的做法持怀疑态度。杨红旭认为，假如不管手上有几套房，只要房贷还清都算首套去贷款，这样有点过于放松了，违背了楼市调控的精神。

　　杨红旭认为，比较合理的政策应该是“只认房不认贷”。发放房贷之前要让购房者到房产局出具证明，有多少套房子。

　　链家地产[微博]市场研究部认为，在经济形势复杂多变的情况下，购房贷款仍然是优质的贷款，下半年来银行的个贷意愿也在加大。但出于资金成本、额度的限制，未来是否能够完全落实并不确定，并且对于银行是否正式开启认房不认贷也并未有官方确认，但至少未来一段时间信贷政策放松趋势十分确定，此次传闻也会对市场预期产生积极影响。

　　■ 楼市走势

　　楼市“微刺激”调整预期加强

　　楼市成交持续低迷，继松绑“限购”后，又有松绑“限贷”的消息传出。如房贷放宽，是否会带来楼市成交的逆转？

　　政策有望“小幅调整”

　　此前券商高盛高华在一份报告中指出，房地产行业已经接近之前周期的谷底，预计政府将出台更多刺激政策，以使成交量从低点中复苏；安信证券也认为，央行调整房贷政策是大概率事件。

　　“即使贷款政策放松，也不会是全面松绑，有可能是认房不认贷，支持自住换房的改善型购房需求，而依然限制投资需求。”中原地产首席分析师张大伟表示，目前针对房地产的信贷政策并没有明显松绑，只是做了小幅调整，能否申请到优惠贷款，核心还是看申请人名下有几套房，无房则按首套房利率，第二套房则利率有一定上调，不会让投资客户“钻空子”。

　　房企：市场提振有限

　　新京报记者了解到，由于预期政策放松房贷将较为温和，业内人士都预计其不会刺激成交量出现大幅增长的情况。

　　“9月成交不太好，北京还没有听说出了放松的新政策。”北京一家上市房企营销负责人则对新京报记者表示，房贷松绑降低了买房的成本，这对楼市是一个利好，但不会逆转市场。

　　上述房企营销负责人表示，此前为了促进购买，一些楼盘推出了95、97折的贷款折扣，即为客户向银行提供贷款“补贴”，但对成交的拉动有限，主要还是卡在了北京的首付政策上。“北京这块，目前二套房首付70%的门槛太高。”

　　业内人士表示，房贷政策很有可能出现“有限放松”，但在目前的楼市库存较大、企业融资难、贷款资金实际成本高的情况下，银行对推行“优惠房贷利率”的动力并不高，目前各地政府想促进房贷，都会推出一些优惠措施，比如之前四川省用财政补贴来鼓励银行发放房贷等。

　　据北京一家国有银行业人士介绍，公司类贷款才是银行的重点业务，数量大、利润高，而房贷等个人贷款业务比重较小，利润也并不高，今年由于市场整体资金较紧张，各大银行的住房按揭贷款业务都比2013年同期出现增幅放缓。

　　新京报记者查阅银行中报显示，目前四大行中个人房贷业务最多的是建设银行，今年上半年达2.08万亿元，增长10.75%，而去年同期增幅为11.2%；工行达1.92万亿元，增幅11.6%，去年同期为15.4%；农行为1.45万亿元，增长 12.2%；去年同期为13.2%。 新京报记者 自曾晖

　　■ 股市影响

　　“松绑”利好股市

　　昨日早盘，受楼市限贷松绑开启的影响，房地产股集体走强，截至收盘，房地产板块上涨1.20%，珠江控股、京能置业两只个股涨停。在周二普涨的行情下，房地产行业表现并非突出。

http://d9.sina.com.cn/pfpghc2/201512/22/b32907e1f6314b3ab1cac229db80650f.jpg
　　周一下午，有消息称“首套房认定标准将放松。“如果该消息属实，对于房地产行业是短期利好。”社科院金融研究所金融市场研究室副主任尹中立表示，如果限购松绑将会刺激房地产需求的增加，但这种刺激能维持多久值得怀疑，目前房地产的下行趋势已经明显，而投资者都是买涨不买跌。

　　根据他的观察，此次限购松绑并不能阻止房地产的下跌。“就好像限购的打开一样，成交量在出现短期的反弹之后，并没有延续下去。”

　　至于该政策对于股市的影响，尹中立认为也是一种利好消息，“毕竟该政策短期会阻止房地产的下跌，毕竟房地产的长期下跌也会影响A股的基本面。”

　　一位市场人士表示，目前房地产市场不断放出传闻来试探各方反应，昨日房地产板块冲高回落，股民应该理性看待这些“利好”。