中证网讯 8月14日晚间，万业企业（600641）公布非公开发行A股股票预案，拟以不低于3.78元/股的价格向包括控股股东三林万业（上海）企业集团有限公司在内的10名特定投资者非公开发行不超过39700万股，发行所得不超过15亿元，将用于上海宝山紫辰苑三期及上海松江万业名苑项目。

http://d3.sina.com.cn/pfpghc2/201512/14/c4cf5d74b6c24445a359189c2876da8a.jpg
　　此次定增中，万业企业的控股股东三林万业将认购本次非公开发行股票数量不少于50%，并且锁定期为三年。同日，万业企业也发布2014年半年度业绩报告，上半年公司实现营业收入4.79亿元，归属于上市公司股东的净利润2.42亿元，同比增长353.51%。

　　根据发行预案显示，万业企业此次定增拟投资的上海宝山紫辰苑三期及上海松江万业名苑项目均系中小户型刚性需求为主的普通商品住房项目，从募投项目所在区域来看，宝山及松江两区是上海城镇化建设的重点区域。

　　万业企业认为，随着国家对新型城镇化和户籍制度改革的推进，居民住房刚性需求持续增长，而万业企业拥有在宝山区成功开发的万业紫辰苑前两期项目的经验。若此次非公开发行能够顺利完成，能够有效优化产品结构，提升业务规模，增强公司的核心竞争力，巩固公司在上海区域房地产行业中的龙头地位。同时，公司资产负债率也将得到明显的下降，有助于公司扩大资本规模、提高资产质量、优化资本结构和降低财务风险。