中新网上海10月23日电 (记者 于俊)据最新出炉的戴德梁行“第三季度上海房地产市场分析报告”，在申城住宅市场成交面积整体减少的背景下，高端豪宅市场表现亮眼，其总价及单价相对较高，对楼市的整体销量有着不小的影响。

http://d5.sina.com.cn/pfpghc2/201512/25/48dd2e22c9bb4de8a9b8130abe60c14c.jpg
　　据戴德梁行华东区综合住宅服务部数据，今年三季度，上海住宅市场整体成交面积为214万平方米，比去年三季度(同比)下跌31.5%，较今年二季度(环比)上升1.7%；整体成交均价为人民币(6.4758, 0.0000, 0.00%)(下同)2.69万元/平方米，同比上升9.9%，环比上升1.0%。

　　与此同时，上海6万元/平方米以上高端住宅成交面积上升明显，环比上升17.9%，为10.4万平方米；其中高端公寓成交面积8.4万平方米，黄浦滨江及老西门板块成交量居前。

　　自2011年上海执行限购令至今，市中心传统高端住宅板块整体成交均价上升约13.5%，同区域新兴高端住宅板块上升约9.7%，新增供应套数与成交套数比分别为1.20和1.09，略高于全市平均水平。

　　今年以来，在上海公寓住宅市场成交均价排名前10位的项目中，有7个来自传统高端住宅板块。虽然不夜城、黄浦滨江、打浦桥三大入榜的新兴板块的豪宅作品表现不凡，但传统的与新兴的高端住宅板块之间，在价格上呈现明显梯级关系。(完)