本报上海7月19日电 (记者励漪)上海市政府新闻发布会18日公布的上半年全市国民经济运行数据显示，上海房地产市场开始出现调整。与去年同期相比，全市上半年房地产业增加值增幅回落了13.3个百分点，市场化住宅销售降幅高达37.2%。

http://d5.sina.com.cn/pfpghc2/201512/18/6324b35a7ad840ed8ca486df865d6a2c.jpg
　　根据公布的数据，上半年，上海房地产业增加值为554.89亿元，同比增长1.2%，增幅回落了13.3个百分点。市统计局总经济师严军介绍，上半年全市新建商品房销售面积同比下降了18.6%，其中商品住宅销售面积下降了17.1%。在商品住宅当中，市场化住宅的销售明显下降，降幅达到37.2%，存量房买卖登记面积下降了45.3%。

　　“当前房地产市场确实出现了一些新情况和新变化，但我认为还是要全面客观地加以分析。”严军表示，2013年全年，上海全市商品房销售面积增长超过25%，商品住宅销售面积增长达到26.6%，存量房买卖登记面积增长了78%，存量住宅买卖登记面积翻了一倍。“在这样的背景下，上海今年的房地产市场出现一定程度的调整，既是房地产本身发展的需要，也有利于整个国民经济的持续健康发展。”他认为：“总体来看，上海房地产市场的发展态势还是平稳的，下一步如何发展还需要进一步观察。”

　　针对近日市场上关于上海可能对市中心黄浦、徐汇等区限购松绑的传言，市政府新闻发言人徐威表示：“上海市一直严格执行国家相关限购政策，不存在放宽限购的问题。”