自十八届三中全会开展“全面深化改革”以来，各地陆续推出自己版本的国资改革方案，以上海国资改革为例，如果说上一轮改革是以“主业定位”和“整体上市”为核心，那么接下来的新一轮国资改革则将主要着力于“公司治理”和“市场化导向”。

自十八届三中全会开展“全面深化改革”以来，各地陆续推出自己版本的国资改革方案自十八届三中全会开展“全面深化改革”以来，各地陆续推出自己版本的国资改革方案。
　　2013年12月底公布的上海国资改革方案，明确将对辖下国企按“竞争类”、“功能类”、“公共服务类”实施分类管理，由于上海国企大多已将自己的优质资产改制上市，那么此次国资改革势必会对一众沪上国资上市公司带来深刻影响。作为股票投资者，该如何从上海国资改革中淘金？

　　首先，要吃透上海国资改革中对企业进行分类管理的标准。

　　根据《关于进一步深化上海国资国企改革促进企业发展的意见》的要求，“竞争类企业，以市场为导向，以企业经济效益最大化为主要目标，兼顾社会效益，努力成为国际国内同行业中最具活力和影响力的企业；功能类企业，以完成战略任务或重大专项任务为主要目标，兼顾经济效益；公共服务类企业，以确保城市正常运行和稳定、实现社会效益为主要目标，引入社会评价。”

　　可见，不同类型的国资企业所追求的效益目标大不同，比如竞争类企业是追求企业经济效益最大化，而功能类企业是在完成战略或重大专项任务的同时兼顾经济效益，最后公共服务类企业则完全以社会效益为主要目标。换言之，如果单纯从投资者的角度看，对竞争类企业在股东利益回报上的期待应远大于其他两类企业。

　　作为上海公布国资改革方案后的首个重组案例，在3月17日公布绿地集团借壳前，金丰投资(17.410, 0.16, 0.93%)只不过市值区区二十几亿的小盘股，而在18日复牌后，金丰投资受到市场的热烈追捧，股价在8个交易日内就被拉高涨幅近100%，可见市场对于此次上海国资改革后国企、特别是竞争类国企所释放出的资本活力的信心。

　　其次，要吃准上海国资改革中的企业资产潜力。

　　同样是发生在本轮上海国资改革第一波次，贸易行业的上海兰生集团与东浩集团进行的合并重组，却仅仅为旗下上市的兰生股份(33.420, 1.64, 5.16%)带来“涨停一日游”，之后就不断起起伏伏，目前股价已从重组公布后的最高点下跌20%。究其原因，不外乎是由于兰生集团和东浩集团在所处的进出口贸易行业业绩乏陈，没有太多亮眼表现，导致市场中的投资者对其重组的信心寥寥。

　　可见，即便同处上海国资改革划分的竞争类企业，假使企业自身在经营业绩上暗淡无光，也难以激发市场热情和追捧。

　　再看本轮上海国资改革最新发生的一个案例，4月12日，海博股份(13.120, -0.20, -1.50%)发布重大资产重组公告，控股股东光明食品集团拟将所持有的农工商房地产集团(“农房集团”)全部股权注入海博股份。目前，海博股份仍处于停牌中。

　　仔细分析，海博股份重组农房集团的案例，里面不乏看点。

　　其一，海博股份的现有主业是出租车运输，出租车行业众所周知，虽然有着稳定的现金流，但因属于政府行业发展与价格管理的范畴，因此海博股份的出租车业务要想在上海或跨地区继续扩大经营规模并不容易，同时根据上海国资改革的分类管理标准，海博股份应属于公共服务类企业，该类企业如前所述是以确保城市功能正常运行、实现社会效益为主要目标，并非经济效益，所以海博股份现有业务的未来成长空间并不乐观。

　　其二，农房集团的名气虽不如恒大、万科、绿地等一线房地产商，但近10年来也连续位居上海房地产50强前列，连续进入“中国房地产50强企业”行列，连续进入中国房地产开发企业稳健经营10强，累计开发各类住宅面积1500多万平方米，所开发物业遍布江苏、浙江、安徽、广西、河南、山东、湖南等地。农房集团在房地产行业的实力可见一斑。

　　其三，海博股份如果成功与农房集团重组，将从公共服务类企业变身竞争类企业，那么企业将以经济效益最大化为导向，同时进一步巩固公司治理和经营激励机制建设，而房地产行业虽然受宏观调控影响，但并不代表房地产行业就会走向没落，更大可能是房地产行业走向分化，有实力有优势的企业逐渐脱颖而出，小散乱的企业则被淘汰出局，市场得到净化。


　　其四，农房集团如果成功与海博股份重组，将获得成长所需的融资平台，作为资本密集型行业的房地产业，非上市企业与上市企业在竞争优势与经营压力等方面有着天差地别的境遇，一旦农房集团获得良好的上市公司平台，就可以在融资规模与成本上进一步夯实自身竞争态势，提高经营效益。

　　在海博股份与农房集团此次重组完成复牌后，无论是从绿地集团与金丰投资的成功先例，还是海博股份与农房集团自身稳健坚实的企业实力，可以预期市场会给予其积极的回应。

 

　　(本文作者介绍：香颂资本执行董事。从事并购交易撮合多年，具有丰富区内及跨境并购经验。)

　　本文为作者独家授权新浪财经使用，请勿转载。所发表言论不代表本站观点。

（由新浪财经主办的“2014新浪金麒麟论坛”定于2014年11月22日在北京JW万豪酒店召开，本届论坛主题：变革与决策。聚焦改革深水期的中国经济的转型与挑战。 报名入口》》》 2015，决策下一步，等你来！）