经济转型提速，中国（上海）自由贸易实验区稳步推进之时，志在长远的上海实业城市开发集团（简称"上实城开"），通过多层次锐意创新，迎来新的发展境界：推陈出新的热销产品、加持商业的远见布局、资产整合的进退有据、公司资源禀赋优势的逐步体现......作为港股可比类型中市账率偏低的公司，在资产整合提速，运营效率提升，盈利能力改善之际，这是巴菲特价值投资所强调的安全边际，也是彼得林奇式"困境反转型"重组再造的精彩案例。

　　【TRIZ理论运用】

　　1.拓新思维

　　 以国际成熟、系统化的创新理论和创新方法体系TRIZ（萃智）理论对上实城开2014年进行评估，以万源城为代表的项目开发产品线创新一脉相承；区域布局拓新上的城市专注与收缩；品牌路径上的企业文化主导，企业集团战略上的资产整合加减法......拓新思维成熟而系统。

　　2.系统进化

　　 相比较而言，广泛运用于工程技术发明创造领域的TRIZ（萃智）理论，在系统进化上更多强调的是技术与创新的演进，但运用于房地产企业的拓新测评时，状况更为复杂。

　　 在市场迈向白银时代背景下，企业的开拓创新是否吻合经济结构调整与产业发展方向成为关键，对上实城开拓新评测表明，企业发展方向附合社会经济发展趋势与产业演进的主流偏好。

　　3.矛盾解决原理

　　 TRIZ（萃智）理论归纳了40个发明创造原理与11个分离原理，当将该理论运用于房地产业拓新评估时，拓新解决的发展矛盾是否吻合企业发展的一般规律是其中关键。经综合评测，上实城开作为企业拓新的样本，符合一般事物矛盾解决规律。

　　4.标准解法

　　 针对标准问题而提出的标准解法是TRIZ理论的精华之一，但房地产属性较为复杂，标准化与差异化完美融合的作法更为科学。在房地产行业，过去发展的几年间，由于追求高周转率，房企在产品开发、周转策略等问题上呈现同质化趋势。上实城开的创新作法值得肯定：例如，其产品开发，彰显了团队对城市的爱与情怀。

　　5.知识库

　　 TRIZ理论的知识库提供了丰富的方案来源。相比之下，企业的创新与拓展基于企业传统累积资源。以拥有18年房地产投资开发经验的上实城开团队及相关企业为载体，给企业拓新提供了丰富的知识积累和创新素材。

　　【背景】

　　 随着经济增速的进一步放缓，结构性调整带来的阵痛仍在持续，中国楼市以往粗放型的增长模式已难以为继。

　　 大环境的改变让一些中小房企猝不及防，但对行业磨砺经年的上实城开人来说，变局之下的企业再造志在长远。

　　 在2014年之前，上实城开用了三年半的时间在修行、整理、布局。也正因此，过去三年，受累于重组中新地产的历史遗留问题，以及国有企业制衡机制等诸多因素，上实城开的公司业绩表现并不出彩，甚至也与上实城开团队过往业绩并不相称。

　　 上实城开2014年资产整合工作在显著提速：收购世贸商城中娴熟的资本运作，出售不附合公司长远发展目标的项目换取大额现金流，适时物色核心区域优质项目......2014，堪称上实城开破而后立的一年。

　　 随着城开中心、徐汇滨江项目、莘庄地铁上盖项目等多板块多维度的项目开发，致力于谱绘城市未来建筑和生活蓝图的上实城开，正在迈向新的跨越。

　　【看点】

　　产品开发推陈出新

　　 作为上海西南第一大盘的万源城，称其为上海房地产界传奇并不为过。

　　 这个历经12年行业积淀倾心打造的项目，不仅以完善的商业、突出的教育等硬件资源改变着上海西南区域的生活环境，也以文化圈层与城市精神的重塑，彰显着上实城开"中国价值领先的城市核心区运营商"的战略定位，并凸显了以倪建达为核心的上实城开人对上海这座城市的挚爱。

　　 事实上，以董事局主席倪建达为核心的上实城开团队，在这个项目上展现出超常胆识。

　　 "万源城"项目占地94.31公顷，位于徐家汇(16.62, 0.11, 0.67%)以西8公里，大古北以南，南方商城以北，总建筑面积约110万平方米。面对这个黄金区位、巨无霸体量的项目，12年前，在众多地产豪门的争夺中，实力并非最强的城开笑到最后。此后，城开通过"万源城"，实践其前瞻的投资开发理念。

　　 万源城住宅产品的收官之作御璄今年6月开盘当天就取得了8.5亿的销售成绩。这个于低迷市道下取得的不俗成绩见证着操盘团队在产品上的推陈出新。

　　 在上实城开执行董事、副总裁黄非看来，项目的成功得益于团队的用心打造。出彩的园林艺术境界、经典的Artdeco建筑风格、匠心独具的空间布局、耐人品味的精装细节......项目团队通过其压轴作品表达首对城市的情感。

　　 事实上，作为城开的顶级住宅产品之一，万源城荟萃了城开十八年读城之精髓。在万源城的产品系中，从开城之作"逸郡"，到城市独栋和花园洋房"御溪"，从国际社区"朗郡"到精装小户型"尚郡"，再到大平层压轴作品"御璄"......而大平层项目是万源城的又一经典作品，据黄非介绍，御璄是城开"御"字系的高端产品，经过万源城操盘团队近三、四年对市场需求的排摸以及产品的研发、配套的研究等开发而成，参考了真实有效的市场反馈，运用了创新的营销手段，还引入了顶级高端住宅专属配套和服务，精雕细琢，匠心打造，最终才成就了所在板块乃至整个城市中的稀缺性产品。

　　 正是产品开发中的锐意创新，塑造了万源城的造城经典，也使得公司销售业绩逆势增长。2014年上半年，面对严峻的市场环境，上实城开营业收入同比增长了6.8%。

　　 出色的销售业绩与创新的营销思维密不可分。黄非认为，集团能取得不错的销售业绩，除了集团本身的影响力，也归功于创新的营销策略：根据不同的项目特点，制定针对性的营销方式，多元化营销，从多渠道吸引客户群体。

　　 今年九月至十月，集团统筹旗下十大楼盘进行联合促销，通过移动终端开展线上游戏，游戏的分值可在线下按照一定的比例抵扣购房款，这种营销模式，引发广泛传播，有效促进了销售。

　　 历经多年成长，上实城开的产品线已涵盖了住宅、商业、酒店和城市综合体等多维度产品，产品业态也日渐丰满。以万源城为代表，上实城开团队，也在上海房地产开发史中，留下浓墨重彩的一笔。

　　加持商业 资本化运作战略再造

　　 在高速发展十余年后，中国房地产业传统投资开发模式似乎面临瓶颈，"转型"成为2014年的关键词。

　　 在倪建达看来，"转型"适用于宏观层面，但未必利好于企业，因为转型意味着企业可能失去在传统专业领域的优势，他更愿意用"完善"来描述企业正在进行的开拓创新。

　　 增加优质商业地产持有，是上实城开2014年锐意创新的关键举措之一。

　　 对于正在转型的房企来说，从成熟的"旧"项目入手，对其进行改造，调整实现新的物业与租金增值，是进入商业地产的一种思维。

　　 今年9月，上实城开公告，透过其全资附属公司"Advantage World Investment Limited（AWI）"以总价约5.793亿美元收购华欣大企业全部权益连股东贷款，从而实现持有上海世贸99%股权。

　　 上海世贸拥有位于上海虹桥经济开发区的上海世贸商城，总楼面面积超过28万平方米，为亚洲最大商贸城。要做商业地产，必须在人口密集、居住集中且已被认可的成熟商圈内，这是惨烈竞争中存活下来的根本。

　　 这是上实城开基于未来行业判断做出的一次重大并购。未来中国核心商圈的商业地产项目将以持有型为主流，而随着中国房地产金融进一步完善，资产证券化将逐步完善商业地产的产业链。倪建达表示，目前内地商业地产竞争渐趋激烈，预计3年后商业地产的竞争会大于一般的房地产。在没有成熟的土地开发、建设、运营管理以及成熟的退出机制下，市场的风险和不确定性也会较大。因此管理层选择提高商业地产方面的收入来调整集团的物业投资结构。此外，内地商业地产和住宅都会呈现两极化发展，但他仍然看好一线城市的商业地产前景，对于三四线城市的发展则是审慎态度。

　　 有了重组中新地产的资本运作经营，上实城开并购手法显现老道之处。

　　 收购上海世贸商城代价中约3.614亿美元由南丰集团贷款予上实城开。收购同日，上实城开宣布与南丰集团成立合营企业，并由南丰集团之附属公司认购及获配发AWI已发行股本的49%，使上实城开与南丰集团分别间接持有AWI的51%及49%股权。南丰集团再将约2.555亿美元之部分贷款从上实城开转让于合营公司AWI，用作出资收购上海世贸商城初步付款之49%。交易完成后，上实城开及南丰集团分别持有上海世贸商城之51%和49%权益，对推进上海世贸商城的顺利交接和后期运营有莫大裨益。这是一笔志在长远的划算买卖。倪建达认为目前上海世贸商城租金偏低，目前商城每年租金收益为3亿元，有信心未来3年可提升至接近翻一番，甚至更高。

　　 2014年对于上实城开而言，加大了对一线城市经营性物业的持有，其中很重要的原因是上实城开所拥有的地块有足够的吸引力。传统商业的核心还是地段，上实城开旗下的几个地块都属于商圈的核心位置。"要做商业地产，必须在人口密集、居住集中，且已被认可的成熟商圈内，这是在惨烈竞争中存活下来的根本。"。倪建达说，"目前，上实城开住宅与非住宅产品的比例为6:4，以后这个比例还会调整，会更关注经营性物业的持续发展。"

　　 商业地产与住宅产品齐头并进。随着年底城开中心的结构封顶，整个西南角的整体形象将有进一步提升，这是个改变社会环境和经济运行的项目，从此，上海的西南门户又竖立起了一个标志性建筑群。

　　 此外，上实城开以徐家汇中心地块与政府调置的四幅徐汇滨江地块，正在进一步完善企业的商业项目布局。在这个水岸线资源优越，文化产业聚集的区域，上实城将计划投入更多内外部资源，打造符合滨江人文气息的优质建筑，实现公司优质物业的再度升级。

　　 根据公司产品线的战略规划，上实城开将逐步实现以办公为主导，以商业作提升的产品模式。通过在一二线城市核心区域打造办公物业集群，实现优质办公企业用户导入和产业发展平台优化，同时配建多元化、多业态商业零售设施，形成商务与商业协同发展、共存共荣的城市多功能复合体。

　　优化集中的区域布局

　　 新经济常态下，中国房地产市场变局初显，企业的核心竞争力正在由规模效应转向管理运营决定的资本回报。由此，开发商区域战略正在由发散式的全国布局走向集中化的城市深耕，在新一轮的发展趋势中，上实城开再次走在行业之前。

　　 对于区域战略的调整，倪建达给出了充分的理由。他指出，很多企业利用办公和商业的开发来换取住宅的机会。大城市的人口数量还在持续增加，从2013年开始，房地产发展主要集中在大城市，政策方面，房贷的调整都会对需求的释放形成有力支持。房地产市场逐步呈现一个回暖态势。

　　 反观三四线城市，当地政府都希望开发商去开发城市综合体，然后作为补偿会分配一些住宅的份额给开发企业，土地财政的的收入给了他们冲动，也使得三四线城市扩张速度过快、商业风险高度集中，城市综合体的生存空间越来越窄，市场趋于饱和。而商业地产本身具有投资金额大、回报周期长、收益率高、运营管理难、退出方式少等特征，投资商业地产相对比较复杂，使众多的个人投资者、机构投资者都很难享受到商业地产带来的投资红利。

　　 城开就是在这种情况下调整自己的战略方向，2010年之后上实城开做出了全面退出四线城市，选择性退出三线城市的战略调整。以上海为中心，同时向一二线城市推进。基于此，上实城开在土地市场上基本没有大动作，除了把原中新地产储备项目进行整合优化外，逐步加大商业物业的持有比例。

　　 在倪建达看来，上实城开的核心竞争力在长三角地区及沿海城市："在1980年代末1990年代初期，中国成为世界最大的加工国，那个时候的城镇化我认为是有可能的，因为他带来了大量的劳动力和就业。现在是，你即使有了城但人的就业却没有解决，就业解决不了，怎么可能去当地买房子，怎么可能对这个城市有所贡献，最终就会出现鬼城的现象。"

　　 这也是上实城开想极力避免的。实际上，在过去的三年时间里，上实城开做了三件事：剔除不良资产，解决遗留问题，重新布局。在对其经过一系列的外科手术式的改造之后，项目重启走上了正轨。用倪建达的话说，"虽然这个公司已趋于正常，但目前还称不上一个很成功的公司。"在这过程中，上实城开更加确立了始终以成为"中国价值领先的城市核心区域运营商"为愿景的发展方向。

　　 在退出三四线城市的同时，收购一线城市的项目，上实城开就是在这样的动态之中寻求着平衡发展之道。正如倪建达本人所说的那样："在大家都没有走出去的时候，我们走出去了，大家都走出去的时候，我们就应该走回来。"

　　 目前，上实城开土地储备共有23个项目，分布在12个城市，未来可售建筑面积约760万平方米。上实城开在上海最重要的两个土储项目位于闵行，莘庄地铁上盖项目和南方商城附近的城开中心项目，均为大型城市综合体，不计算权益，该两个项目总建面为99.31万方。上实城开的全国布局也已形成，分布于上海、北京、天津、重庆、西安、长沙、无锡、昆山等一、二线城市。

　　非典型国企优秀团队的简单快乐

　　 这是现代国企管理体系中最优秀的队伍之一。在这里，他们提倡简单的快乐，简单的工作，简单的生活。一直以来，上实城开都有人才梯队的建设传统，另一方面则加大有经验人士的招聘，有效配置补充与加强专业力量。

　　 以倪建达为核心的管理团队，脱胎于上海城开的人力资源，拥有丰富从业经验。他们的管治下，有着自己的企业文化和基因。责任是企业文化中重要组成，对企业的发展要有责任，对自己的人生要有责任，对同伴同样要有责任。

　　 城市，因人而美；而上实城开，则因集团所有员工的智慧与活力。在企业文化建设的过程中，上实城开员工始终处于核心位置。上实城开集团的企业文化，便是上实城开员工的文化。

　　 这个团队有理想主义色彩，乐观团结。以领军人物倪建达为例，不难理解其团队向心力。"我自认为自己是个很真诚的人，不装，也不会忍。我为自己活，为自己的快乐工作。"

　　 有这样的管理团队，很容易得出真正结论：真正的传奇从来不只因着运气。成功是一种与生俱来的秉性。

　　 从2006年加入上实开始，到2010年收购中新地产，2011年将上海城开59%股份注入中新地产，这个团队上演了一次又一次的传奇。这整个过程被上实城开称为"凤凰1号"项目，意在凤凰涅磐、浴火重生。而今，随着企业发展路线逐渐清晰。上实城开迎来了第二次涅槃--"凤凰2号"（即收购上海世贸商城）。在经历了一系列重组、资本市场上的运作，这个团队铸就了坚守的品格。在掌舵人倪建达的记忆中，有幸福，有痛苦，正是有了这些经历，才使得城开达到了今天的高度。

　　 在人事调动频发的国企体系里，倪建达幸运地得到了每一任主管领导的宽容和爱护，使他，也使上实城开在许多同类型的企业中团队更稳定，企业成长得比较好。事业理想让这个团队拥有强大的向心力。

　　 随着公司发展重点由传统住宅开发为主，走向资产整合与结构优势的并购外延式发展阶段，企业团队的事业成就感也再度迈上一个台阶。迄今为止，上实城开打造出业内口碑卓著的管理团队。同时，通过多年的企业文化积淀，上实城开已逐渐形成以"远见、责任、气度、协作"为关键词的企业价值观。

　　 作为一个企业公民，上实城开一直是公益行动的倡导者和践行者，2014年，公司也在公益层面展现出创新型思维，在健康、环保、助学等领域开展的城开"三色"公益计划，在线上开设"微公益"平台，体现着上实城开"以城之心筑人之美"的公益理念，也践行着这家企业对城市核心价值的理解。

　　【展望】

　　地产金融布局的远见未来

　　 在以混合所有制为代表的国企改制中，拥有独特背景、人力资源团队高度市场化的上实城开正迎来新的机遇。

　　 财报数据也佐证公司财务状况向好。上实城开披露的2014年中报显示，截至2014年6月30日止6个月，集团营业收入31.67亿港元，同比增长6.8%，其中物业销售收入达29.45亿港元，总资产达到508亿港元。

　　 此外，公司财务表现稳健，在控股股东支持下，各种优势资源易向公司倾斜。上实城开半年期财报显示，上半年其通过俱乐部贷款及新增股东贷款，大举融资共约6亿美元，主要用于偿还七月到期的高息票据，这为集团后续发展、下一步的战略和商业模式提供充裕的资金保障。

　　 新经济常态下，行业正在呈现新思维。曾经住宅业务一统天下的局面正在被打破，商业、产业园、医疗、养老等多元地产业务模式纷纷兴起。对拥有城市核心区丰富项目资源的上实城开来说，通过锐意创新、整合资产与资源，增加优质商业项目的持有，也为企业未来在金融领域的布局埋下伏笔，对尚处发韧期的中国房地产金融来说，一切方兴未艾。