中国经济网11月27日综合报道 据澎湃新闻网报道，沪上最大中介上海中原地产高管发生变动，担任总经理长达12年之久的谭百强将于11月30日正式离任，接任者尚未确定，中原地产华东区总裁、上海中原董事长陆成或将代行总经理职务。

http://d3.sina.com.cn/pfpghc2/201512/08/dceca72f5dfc4b8ab8edbeef110b677b.jpg
　　11月26日晚间，谭百强本人确认了即将离职的消息，原因为“私人原因”，下一步的打算“尚不确定”。

　　“他的离任可能和市场原因有关，毕竟最近几年，房地产行业、中介行业都处在相对较差的低谷阶段。”一名中原内部人士称，谭百强对上海中原甚乃至上海房地产经纪行业的贡献有目共睹，“是他率先把香港的公盘制概念引入上海，率先打出不吃差价的口号，在中原进入上海市场以前，上海本土中介门店规模过百家的公司已有数家。”该人士说，中原地产毕竟是个集团化企业，谭百强离任后上海中原不会改变其惯用的管理模式，预计后续会引入更年轻、更激进的管理者进来。

　　谭百强简历：

　　谭百强，1968年7月出生，中国香港人，于1998年1月从香港中原中国部调任上海中原国际（早前中原与中方的一家合资公司）项目负责人，同年8月筹建现在的上海中原，升任助理总经理。2002年谭百强接替黎明楷担任上海中原总经理。