上海7月份的商业用房开发贷数据亮了：单月该类贷款新增66.1亿元，而整个上半年的增量才67亿元，亦即一个月增量就快抵得上半年的，当月同比多增84.6亿元。这也给全市7月份金融机构贷款新增规模帮了大忙。

　　和全国总体情况相似，7月份上海贷款增速较快回落。《第一财经日报》记者从央行[微博]上海总部获悉，当月上海金融机构本外币新增贷款89.4亿元，比6月份整整少增了318亿元，比去年7月少增111.5亿元。

　　从贷款投向结构来看，7月上海市商业性房地产开发贷款增加88.5亿元，同比多增66.2亿元。其中地产开发贷款增加3.6亿元，同比多增7.6亿元；房产开发贷款增加85亿元，同比多增58.7亿元。房产开发贷中，商业用房开发贷款新增66.1亿元。

　　不过，对公房地产类贷款中，7月上海保障性住房贷款呈现了小幅回落，保障房开发贷款当月减少6.8亿元，同比多减11.6亿元。对此，有分析称是受贷款到期收回影响。

http://d4.sina.com.cn/pfpghc2/201509/22/273efe9df3b34a7492637d32f4852e1c.jpg
　　从银行放贷感受来看，《第一财经日报》记者从某大行上海分行管理层人士处获悉，能吸收较大规模信贷的制造业、贸易类行业经营压力都很大，一方面，好的企业扩产能力下降对信贷需求减弱，另一方面对仍高价求贷的企业，银行也出于风控需要不敢再贷。在这样的情况下，商业性房地产企业仍有旺盛资金需求，虽然行业有整体性泡沫聚集的风险，但目前为止不良率仍偏低，且抵押物充足。某种程度上，房地产融资是银行保持利润的最大依托。

　　从实际不良率来看，不少银行房地产类贷款不良率都还能维持在0.5%左右，有些大行甚至在0.3%左右，在对公贷款中属于中低水平。

　　从上半年情况来看，上述分行人士告诉本报记者，业内互相保守的一个秘密是，在今年年头好几家银行都将大量信贷投向房地产行业，此后出于存贷比和信贷集中度的压力，银行们纷纷进行回调。本报获悉，今年一季度上海市商业性房地产开发贷款增量就曾接近230亿元。当7月份很多银行存贷比都松下来、其他行业贷款投放又遇到阻力时，房地产类贷款就又有了上行空间。

　　虽然对公业务里的商业性房地产开发贷在增长，但零售业务里的个人房贷却在回落。7月份上海新增个人房贷34亿元，环比和同比分别少增15.7亿元和48亿元。分析称，这是受近期楼市成交低迷和个人还贷增多等因素影响。