一直看好中国房地产市场的前华远地产(6.920, 0.01, 0.14%)董事长任志强[微博]最近也不得不承认，在市场向下趋势没有较大改观的情况下，楼市现存的庞大库存难以快速消化。但就是在这样的背景下，去年的高价“地王”却不得不硬着头皮入市销售，仅近期入市的就有复星上海外滩“地王”项目、融创北京农展馆项目，以及泰禾上海宝山“地王”项目等。

　　这些“地王”产品上市以后如何克服“面粉”价过高的不利局面，获得合理的利润空间？在高端物业市场低迷的环境下，“地王”所沉淀的大笔资金能否快速回笼？这不仅依赖于房企的品牌力、产品力、营销能力和服务水平，同时对房企经营策略提出考验。

　　“目前最难消化的就是大面积、高总价的豪宅，上海大概有600万平方米的住宅就是这类产品。近期市场虽然有所回暖，但库存消化不多。”房地产营销专家孙华良说。

　　旧的库存压力未见丝毫减轻，新的供应又接踵而至。北京、上海、广州等一线城市在去年8、9月土地市场火热时期成交的多幅高价地块，近期即将入市。由于成本原因，大部分项目不得不以高单价开盘，从而让楼市库存雪上加霜。

　　入市多为总价“地王”

　　克而瑞对2011~2013年全国单价及总价“地王”梳理发现，目前已有8个“地王”项目顺利入市销售，主要是总价“地王”，只有两个属于单价“地王”，且都位于上海，一是绿地北外滩中心项目，另一个是保利西岸项目。

　　从销售情况看，已经入市的 “地王”项目整体销售不错，大部分项目月均去化套数超25套。其中，销售最好的当属青岛中海国际社区，开盘以来月均去化高达198套；月均销售套数较少的是上述上海保利西岸项目，不过由于该项目属于高端产品，主推190~320平方米的三房，成交均价高达77193元/平方米，月均去化13套已经不错。由此看来，能开盘的都是好卖的“地王”。

　　上海上述两幅单价“地王”都是2012年成交的，当时的成交价格并不算太高，且两幅地块均位于上海中心区域，商办和高端需求比较充足，因此其销售压力不算太大。而与单价“地王”相比，总价“地王”楼板价明显较低，盈利空间更有保障。

　　调户型、控总价成主流

　　虽然已经入市的“地王”盈利问题不大，但这并不代表那些还未上市的“地王”项目可以高枕无忧。

　　实际上，和前两年地王项目通常被做成豪宅不同，如今由于高端市场不景气，很少有开发商将“地王”做成超高端楼盘。

　　孙华良近期代理了几个中高端项目，他向《每日经济新闻》记者介绍说，尽管市场人气有所恢复，但在中高端市场，成交依然不尽人意。

　　以他所代理的祥和·宫为例，尽管是上海市中心目前已经罕见的纯独栋别墅小区，但由于总价超过3300万元，一直迟迟不敢开盘，直到近期看到降息、降准、普通住宅标准调整等一系列利好政策之后才计划上市。

　　德佑地产市场研究部监控的数据也间接反映了高端项目入市的压力。数据显示，2014年截至目前，新增房源报价超过20万元/平方米的项目只有5个，但这些楼盘的实际成交价格与最高报价相距甚远，多数楼盘成交均价都不超过15万元/平方米。

　　孙华良表示，目前在上海滞销的楼市库存中，绝大多数是高总价大户型产品。在此背景下，“地王”以往那种增大户型面积，向高端人群溢价销售的模式，面临很高的风险。因此，调整户型结构，以更低的总价销售是各家房企的主要思路。

http://d5.sina.com.cn/pfpghc2/201511/24/9337308f0d0e4484837445a46df98db5.jpg
　　记者和去年高价拿地的部分开发商交流得知，大部分房企都选择做小户型，控制总价的方式来避免 “地王”项目滞销。10月、11月连续成为上海销售金额冠军的尚汇豪庭项目负责人戴正芳介绍说，尚汇豪庭最大的户型面积也就180平方米，总价控制在千万左右，这是项目热销的重要因素。

　　显然，那些正要上市的地王首先要做的就是精确定位，避免太高的总价把消费者“吓跑”。

　　部分项目保本销售快速去化

　　事实上，不少项目一期产品贴近成本销售，最典型的莫过于中海地产2009年拿下的全国总价“地王”长风地块，当时该地块的楼板价已接近周边的二手房价，但2012年上述项目入市之后，由于采用保本销售策略，快速成为上海市场的明星项目。2013~2014年，该项目一直名列上海房地产市场销售金额前十。

　　同样，泰禾集团(25.75, 0.15, 0.59%)去年溢价118%拍得的宝山高境社区地块，曾被认为可能会以5万元/平方米单价对外销售，但该地块上开发的泰禾红御项目成交价仅3.5万元/平方米。

　　不过，以贴近成本的价格销售，自然会对房企的业绩带来压力。比如，融创和绿城组成的合资平台在接手上海绿城项目后，曾启动过大规模的降价行动，结果上述项目拖累了两家公司利润水平。