5月29日下午，上海市金融服务办公室和静安区人民政府签署了“战略合作备忘录”。市、区联合发布《静安区促进金融业发展若干意见》（简称“静安金融20条”）。这是市金融办首次与中心城区展开合作，是深化市区两级联动，实现合作共赢的具体举措。

　　“静安金融20条”明确提出打造“静安跨国金融功能区”的发展目标，着力建设“外资金融试验区”和“创新金融实践区”。旨在坚持差异化发展战略，凸显跨国金融特色，集聚高端外资金融机构，以金融手段服务外资企业总部创新发展，进一步夯实本区外资机构集聚特色；集聚国内领先的金融与准金融类国企（含央企）和民营机构，服务和支持其开展跨境业务等方面的金融创新。

　　其次，静安金融发展方向与扶持重点在于领域准入与政策突破。一是凸显跨国金融特色，实现差异化发展，充分结合静安区外资企业、外资金融机构高度集聚、总部经济发达、发展历史悠久的区情特色，大力支持外资资金管理总部、投资总部、总部结算中心等重点领域发展，并在改革创新工作中，积极协助企业逐步完善总部业务各项功能，特别是结算功能，真正丰富总部的实质内涵。

　　二是突出外资重要行业的突破，获得先行先试资格，如外资证券（含期货）、外资拍卖、外资典当，以及外资律所、外资评级及外资管理咨询。静安已有佳士得、摩根大通、摩根士丹利、罗兰贝格、贝恩、杰迪保尔等企业入驻，希望有更多的相关企业入驻，包括开展相关业务的试点。

　　三是突出对金融领域创新试点的支持，如合格境外有限合伙人（QFLP）、合格境内有限合伙人（QDLP）、上海房地产信托基金、外资第三方支付等。今年3月，信拓城海外投资基金顺利获得合格境内有限合伙人试点（QDLP）试点资格，并成功换汇，成为资本项目可兑换的国内标志性项目。

　　四是突出金融与其他产业的融合发展，如互联网金融和文化金融。此前，静安已成功引入了上海首个文化产业基金管理公司——海通创意资本管理有限公司。

　　五是突出新型金融机构的发展，鼓励国有企业利用金融市场充实国有资本实力。上海第1家和第2家、也是全国第2家和第3家的证券另类投资子公司——海通创新证券投资有限公司和光大富尊有限公司已在静安发展。

http://d5.sina.com.cn/pfpghc2/201512/13/2a74472a55c446fcaa9c207169f385b0.jpg
　　第三，“静安金融20条”强调金融环境的优化与提升。突出强调了人才与企业成长环境的重要性，多措并举，激励集聚优秀金融人才，建立与金融监管部门、市级部门的协作机制，搭建企业互动交流平台，促进信息融通和资源优配，强化部门联动与合力，提升行政服务效能，营造诚信守法的市场环境，增强区域金融产业的综合竞争力。

　　据了解，静安区已经在一些金融创新试点项目上取得突破：上海首批参与跨国公司总部外汇资金集中运营管理试点——上海电气(12.190, -0.05, -0.41%)集团财务有限公司；海市合格境外有限合伙人（QFLP）试点——华侨星城（上海）股权投资管理有限公司；上海第二家外资小额贷款公司——上海静安维信小额贷款有限公司（筹）等。

　　静安区地处上海市中心。静安区历史悠久，因始建于公元247年的静安古寺而得名。静安南京路辟筑于1862年，是上海第一条西式大马路，1908年这里又开通了第一辆有轨电车，从此演绎了近代上海的繁荣。