7月9日上午，上海市黄浦区五里桥街道104街坊39/1宗纯宅地竞拍。最终，港企丽丰控股旗下公司东方动力有限公司，以5.77亿元的价格夺取黄浦区五里桥地块，成交楼板价为59859元/平方米，剔除保障房的楼板价为85512元/平方米，刷新了全国单价地王纪录。

　　 公告显示，黄浦区五里桥地块起始价为3.55亿元，出让面积6885.2平方米，起拍楼板价高达36828元/平方米，截至目前，为今年上海最高。此前，中国单价地王是融创去年拿下的北京地王，楼板价73099元/平方米。

　　 上述上海黄浦区五里桥街道104街坊39/1宗地块此前因 “上海首幅规定必须现房销售地块”而备受关注。由于楼盘必须在竣工后才能开卖，因此这幅地块从挂牌开始，就被认为未来的财务成本会超过普通地块。

　　 对此次竞拍结果，德佑地产分析师赵葆根认为，这类市中心优质地块出让不具有代表性，很难改变土地市场总体的低迷行情。

　　 据了解，2014年1~5月，上海黄浦滨江板块的华润外滩九里项目以93118元/平方米的价格成交了20套房源。克而瑞的报告显示，上海上半年成交均价超过10万元/平方米的楼盘超过10个，与2011年的历史最高点持平。另外，3月还出现总价3000万元以上的顶级豪宅成交24套的情况。

http://d7.sina.com.cn/pfpghc2/201507/30/4d51e07353d34bbe8517f16dbff5181f.jpg
　　 在上海住宅用地单价刷新纪录的同时，新建商品住宅的销售均价也刷新了纪录。上海网上房地产的数据现实，华侨城苏河湾的网上参考价达到29.8万元/平方米，这也创造了上海新房销售的一个新单价纪录。

　　 DTZ戴德梁行发布的2014上半年上海房地产市场分析报告显示，由于上海郊区多个项目的集中交付，二季度，整个浦西甲级写字楼市场空置率为12.61%，达到2008年金融危机以来最高点。高力国际的调查也显示，上海中高端商务中心首层平均固定租金半年环比下降0.3%（同比仍上升1.6%）。

　　 由此看来，在目前的大环境下，刷新了历史纪录的土地和新房价格，是否能得到市场的有力支撑成为一个新问题。

　　 仲量联行高级董事周志锋告诉《每日经济新闻》记者，以上述黄浦滨江地块为例，销售价格必将超过10万元/平方米。中房信研究总监薛建雄则表示，这一地块只有建成别墅，才有销售的可能性。至于网上参考价格最高已经达到29.8万元/平方米的华侨城苏河湾项目更是很难得到市场有力支撑。