1929年到1933年，这颗星球上爆发了一场前所未有的经济危机，席卷众多国家，影响甚广。

　　第一个影响，它让日本、德国和意大利走上了军国主义道路。经济危机怎么能跟军国主义扯上关系呢？因为日、德、意三国在经济危机中损失最惨，失业率最高，老百姓的生活水平落差最大，从上到下病急乱投药，找到了军国主义这剂“猛药”，于是开始对内独裁，对外侵略。这下子中国就惨了：日军入侵东北、入侵上海、入侵北平、入侵华北，搞出来“九·一八事变”“一·二八事变”“卢沟桥事变”，侵华战争全面打响，八年抗战就此展开。

　　第二个影响，它让全球农产品(19.22, -0.48, -2.44%)价格暴跌，间接导致中国农村破产。大家还记得小时候语文课本上叶圣陶先生那篇《多收了三五斗》吧？写的就是上世纪三十年代的事儿，国外米价大跌，像潮水一样往中国倾销，中国农民丰产不丰收，卖米的钱不够还债，种地越多赔得越惨，所以江浙农民背井离乡进城打工，村庄日益破败，农田长期撂荒。

　　第三个影响，各国相继发生信用危机，货币贬值，金本位制度轰然倒塌。中国早先实行银本位，拿银元当基准货币，并跟世界上的金本位挂钩，金本位一废止，银元也跟着发生危机，于是蒋介石趁机推行法币。此后若干年里，法币无限制地加印，中国老百姓开始见识日益严重的通货膨胀。

　　第四个影响，房地产市场大起大落，从大繁荣走向大崩盘。

　　以上海为例：当1929年世界上爆发经济危机的时候，上海也跟着闹危机，工厂停工，商业停滞，市面凋敝如枯枝败叶，但是房地产市场一枝独秀，非常繁荣，甚至比危机以前还要繁荣。为啥？一是国际游资进入上海，市面上的热钱多了；二是各国商人逃进上海，租界里的住房需求增加了；三是农村破产，上百万农民工来到上海谋生，给上海房屋建造业提供了无穷无尽的廉价劳动力，而且这些劳动力需要租房，需要租赁地皮搭建贫民窟，客观上也增加了需求；还有最后一项原因，上海人从来没有见识过真正的大崩盘，大多数人都认为房价永远是只涨不降的，如当时报纸上的文章所言，“上海房地产业确乎盛极一时，利润优厚，较任何投资为最，房产抵押亦为银行钱庄所欢迎”（《经济恐慌声中之上　　海房地产业》，原载于1935年6月12日《华声日报》）。所以大家炒房炒地的劲头非常大，经济越恐慌，炒家越疯狂，跟国际上一见危机就抛盘的那种正常反应，完全背道而驰。

　　1935年曹禺写《日出》，第二幕里那个银行家潘月亭跟富婆顾八奶奶有段对白。顾八奶奶问：“你怎么说来着？市面一不怎么样，经济一不怎么样，就应该怎么样？”潘月亭说：“我说市面一恐慌，经济一不巩固，就应该买房产。”您听听，这不胡扯嘛！但那时候很多上海人都信这个，他们认为经济危机不会搞垮房地产，只会让房地产更繁荣。

http://d0.sina.com.cn/pfpghc2/201509/25/152aeaeb061e47beb70acee4c308d4a3.jpg
　　1932年日本鬼子打上海，闹“一·二八事变”，上海房价应声而落，但是不到半年，呼啦一下子又疯涨上去了，这个现象让炒家和开发商底气更足，信心更坚挺——连打仗都奈何不了上海房地产，区区一个经济危机又能怎样？赶快投资　吧，房价地价还会涨呢！

　　上帝想让谁灭亡，必定先让它疯狂。1934年就有人评论道：“一般人民之经济能力过于薄弱，而房地产商造房则漫无节制，供求不相等，年来房屋空关之速率与日俱增，遂造成目前多数空屋之现象也。”意思就是说，开发商无视需求，疯狂开发，一方面是大多数老百姓买不起房，另一方面是建好的住宅大量空置，根本卖不出去。

　　开发商卖不出房子，资金自然无法回流。资金无法回流，他们欠银行和钱庄的贷款自然就无法归还。1935年下半年，《日出》里的潘月亭那句“经济一不稳固就应该买房产”的疯话话音未落，见过世面、预感到风险的在沪投资外商，纷纷抛盘变现，带着万贯家财离开中国，而中国的投资者却更加疯狂地往楼市里砸钱，直到资金链条啪地断掉。

　　传说中遥不可及的大崩盘，真的来临了。