融创上周宣布，正在就收购绿城股份一事与绿城三位大股东宋卫平、夏一波及寿柏年进行协商，拟收购绿城中国不超过30%的股份。公司今日晚间在港交所发布公告称，双方已经签订买卖协议，融创将收购绿城已发行股份的24.313%，作价62.98亿港元。

　　目前绿城创始人宋卫平家族持有绿城25.4%的股份，战略投资者九龙仓持股24.313%，寿柏年家族则持有18.1%的股份。收购完成后，融创将与九龙仓持有相同数额的绿城股份，成为绿城最大股东。

　　此外，公告还称，融创董事长孙宏斌将进入董事会，与宋卫平一起成为绿城董事会联席主席，待2015年3月1日后，宋卫平将改任名誉主席，由孙宏斌任绿城董事会主席，正式入主绿城。此前有消息称，绿城创始人宋卫平在收购完成后可能会退出上市公司，今日公告中董事会的安排似乎印证了这一点。

　　两家公司此前曾建立战略合作关系。2012年6月，融创以33.72亿元收购绿城9个项目半数股权，双方成立上海融创绿城控股有限公司，共同投资开发房地产项目。在今年一季度的上海房地产企业排行榜上，融创绿城项目以44.26亿元的成交额位列排行榜第一。

http://d6.sina.com.cn/pfpghc2/201511/25/bcff7c330138450bac9ad1aca7fc0ee8.jpg
　　招商证券[微博](香港)分析员赵文利表示，绿城的品牌效应、项目设计和开发能力较强，而融创在项目定位、销售等方面的执行能力较强，收购能使双方有所互补，对两家公司来说是双赢。

　　他指出，在收购绿城后，融创的销售规模将突破1000亿元人民币，且项目集中在长三角、环渤海湾、成渝三个区域，将成为中国重点区域实现规模效应最集中的地产企业，能够更加有效地发挥成本控制、费用管理和品牌溢价的能力。此外，两家公司此前已经进行过合作，因此管理团队能够充分融合。

　　不过，评级机构穆迪表示，虽然收购绿城在融创的财务能力范围内，可通过融创持有的现金及已有银行信贷提供资金来完成，但在收购完成后，公司的财务灵活性将略有下降，因此收购对融创具有负面信用影响。