
沪上多家银行国庆节后已开始执行首套房新政( 2014年10月9日 )
　　针对央行、银监会国庆节前出台的房贷新政，10月8日先后致电各大银行上海分行了解房贷新政落地情况。截至发稿前，工商银行、农业银行、建设银行、交通银行、招商银行方面都表示已开始执行首套房新政，但贷款利率尚未有松动的迹象。
　　房贷新政细则受关注
　　“电话一直接不停，不少贷款的客户都在关心新政的落实情况，还有一些尚未放款的客户来咨询能否享受最新的政策。”昨天一上班，农行金山分行个贷部的盛经理就非常忙碌，他说，由于他还没有接到新政细则，具体如何操作还要等通知。
　　而沪上多家银行的相关负责人表示，由于央行的首套房新政在节前最后一天公布，10月8日上午银行的个贷部门几乎都在等待总行文件下发后研究具体的细则。
　　据了解，目前多数银行都已执行首套房新政。交通银行方面表示，此次新政出台，交行一如既往积极响应执行，坚持科学合理定价，继续大力支持居民家庭贷款购买首套普通自住房和改善型普通自住房的消费需求。同时，持续提高贷款审批自动化比例，加快贷款审批发放周期，不断丰富住房贷款专项资金筹集方式，进一步增强住房信贷服务能力。招商银行也从10月8日起实施首套房新政，按照央行房贷新政的要求，在定价方面进一步支持居民购房贷款需求，具体根据借款人偿付能力、信用状况等因素，确定各借款人首付款比例和贷款利率水平。招行方面还称，央行房贷新政出台后，招行在房贷额度上单独拨出信贷额度用于支持购房贷款市场需求，并根据房地产市场的发展适时调增房贷额度。
　　利好体现在口径放松
　　根据央行通知，对于贷款购买首套普通自住房的家庭，贷款最低首付款比例为30%，贷款利率下限为贷款基准利率的0.7倍，具体由银行业金融机构根据风险情况自主确定。
　　虽然此次重申了房贷利率最低七折政策，但从文汇报记者了解到的情况看，目前暂无银行出现首套房贷七折优惠，大多数还是执行基准利率，少数有条件执行九五折。而在一些业内人士看来，银行利率七折不太可能，能够在九折左右就不错了。
　　事实上，市场上对于首套房贷利率七折的解读也存在一定误解。房贷利率下限一直都是七折，但实际执行七折利率只在2009年到2010年初出现过一年左右时间。因此，央行新政的主要利好体现在口径的放松，即首套房和二套房口径的放松。
【