在三次修改土地规划、推迟面市近一个月后，被认为有望刷新全国总价地王纪录的上海董家渡地块，于10月13日正式进行挂牌出让。根据出让信息，这一地块起始总价高达248亿元，出让总面积12.6万平方米。

　　但令人意外的是，此前被认为是该地块最具竞争力买家的九龙仓(00004.HK)，最终却并未入围上海规土局公布的合格竞买人名单。

　　“九龙仓并没有参加竞买。”九龙仓集团(43.65, 0.60, 1.39%, 实时行情)相关人士10月13日告诉记者。

　　九龙仓的澄清，使入围的中民投和泛海少了一个相当强有力的竞争者。而业内人士认为，无论是泛海还是中民投竞得该地块，在某种程度上都是“民生系”胜出。

　　“民生系”胜出

　　据上海规土局披露的信息，虽然自预申请公告以来有20多家企业进行咨询，但最终只有中国民生投资股份有限公司(中民投)和泛海控股(000046.SZ)两家企业确认参与最终的竞买。

　　对此，九龙仓集团副主席周安桥10月13日下午给出了正式的澄清。“我在这里正式澄清，九龙仓没有申请竞买董家渡地块。但我们对内地核心地段的优质商业地块依然非常感兴趣。”周安桥说。

　　“泛海控股、民生银行、中民投之间，有着千丝万缕的联系，业内称为民生系。”一位不愿具名的分析师表示。

　　公开资料显示，泛海集团(1.42, 0.02, 1.43%, 实时行情)为泛海控股的控股股东，而泛海集团董事长卢志强持有泛海控股的58.93%股份，为泛海控股的实际控制人。而从2006年7月开始，卢志强重新出任民生银行董事，担任民生银行副董事长。另外泛海控股现为民生银行第8大股东，持股2.46%。

　　而中民投和“民生系”之间的关系，亦非同一般。这一点，从其高管的名单中可见一斑。

　　在8月中旬由59家民营企业发起设立的中民投，注册资本500亿。在“中民投”5位正副董事长中，3位为“民生系”成员。除中民投董事长董文标外，中民投高管团队中的另外4人分别为：卢志强、亿达集团董事长孙荫环、民生银行副行长赵品璋、巨人集团董事长史玉柱[微博]。而史玉柱则为民生银行原董事，2011年成为民生银行第四大股东。

　　“不论是谁拿下董家渡地王，主要是由民生系的人在主导。从这个意义上来说，民生系将赢得这一项目。”上述分析师表示。

　　而就目前的楼市，地王的出炉，将对上海房地产市场产生相当微妙的作用。

　　克而瑞执行总裁丁祖昱10月14日指出，地产界之所以特别关注董家渡地块，是因为想在其中看出未来的走向。

　　“一个地王的产生，决不仅仅是对周边地价、房价的抬升，而是对正在处于下行期的楼市预期产生深远的影响。改变开发商、投资人和购房者的观望和悲观预期，对沪楼市以及全国房地产市场来说，影响更大。开发商会想，是不是应该及时出手投资拿地了？在心理上的这种作用，不会比降价促销要小。”丁祖昱说。

　　董文标的“野心”

　　不过，无论是谁获得这一地块，未来都将面临巨大的资金考验。这首先缘于政府对地块所设置的诸多门槛：地产开发中商业比例不大于17%，办公比例不小于65%，住宅比例不大于18%。

　　此外，受让人自持办公部分地上建筑面积不得低于60%，且十年内不得转让；即使是可转让的办公部分，最小转让单位为栋。在住宅部分，受让人须长期自持住宅部分建筑面积不少于5000平方米用于租赁，开发商不得擅自销售，如需要销售，销售前须征得出让人同意。

　　尽管政府部门对这一地块的出让有着近于苛刻的规定，但中民投似乎对这一地块志在必得。董文标曾公开表示，中民投将于上海黄金地段拿得一幅地块，有意在该地块上盖一座50—100层的高楼。

http://d3.sina.com.cn/pfpghc2/201512/25/b8e83df976034222acbbd67a1a0d40dc.jpg
　　全国房地产商会理事李骁认为，中民投刚成立就先声夺人，但更需要好的项目来证明自己。而董家渡地王是在其当前投资机会窗口中，最合适的项目之一。

　　“仅凭名头和资金是不够的，公司要有好的项目才真正能长远立足。中民投希望首个重大项目至少能达到这样几个效果：投资量巨大、受关注高、成长性好。而董家渡地王正具同时具备这几个条件，中民投也希望通过这一项目打响自己的第一炮。”李骁表示。

　　对黄浦区及上海市政府来说，中民投和泛海的入围，同样意味深长。

　　世邦魏理仕研究部资深董事谢晨表示，上海正在打造黄浦区外滩金融带，需要几个有影响力的大型地标综合体来带动整个金融带的建设。

　　“无论是外滩8—1还是董家渡地王，政府都希望借开发商之势能把周边的配套和人气做起来。此外，中民投强大的民企背景和其所设定的金融、产业帝国计划，也符合上海和黄浦未来的定位。政府更希望通过中民投或民生系，吸引更多的企业在新兴的金融带落户。”谢晨说。