摘要：从土地出让金来看，前10个月，上海土地出让成交金额仅为1078亿元，同比锐减36%。而北京同期土地成交金额高达1781亿元，已接近2013全年水平

　　来源：《投资时报》

　　文｜杨科伟

　　京规沪随。11月13日，上海随北京调整了普通住宅的认定标准。尽管，今年以来上海市场总体表现并无“救市”的内在逻辑，但这一调整无疑能提升市场交易的热度，给相对疲软的土地市场在年末加入一针助推剂。

　　楼市回暖大势已定

　　国家统计局13日公布的数据显示，前10个月全国房地产开发投资同比增长12.4%，增速回落趋缓。商品房销售面积达8.85亿平方米，同比下降7.8%，降幅比1至9月份收窄0.8个百分点。开发企业房屋新开工面积为14.77亿平方米，同比下降5.5%，降幅收窄3.8个百分点。

　　CRIC监测的69个重点城市的数据显示，各城市前三季度整体市场成交量呈稳步上升状态，尤其是诸多城市在10月份创下年内成交高峰，一线城市成交量10月环比大增47%，二线城市环比增长10%，三四线城市成交量环比增幅达32%。

　　市场逐渐走出调整，无疑是地方自下而上地出台救市政策刺激楼市的结果。除了降低购房门槛和购房成本，开发商的低价入市，和多样营销去库存，也助力市场回暖。

　　上海并无内在“救市”逻辑

　　一直被看作楼市“安全港”的一线城市，在今年的楼市调整中表现得不尽人意。

　　前10个月，一线城市商品住宅成交面积同比大跌25.7%，相比二线城市的同比下跌13.6%和三四线城市同比下降11.7%，跌幅较高。至10月底，一线城市仍有3622万平方米商品住宅库存量，消化周期为13.6个月。

　　在一线城市中，上海房地产市场的运行可圈可点。前10个月，上海商品住宅成交面积高达1596万平方米，占一线城市总成交量的42.78%。至10月底，上海的商品住宅库存量仅余978万平方米，消化周期为11.7个月，为一线城市中去化压力最小的一个。因此，从市场风险角度看，上海本身并无内在的“救市”冲动。

　　但就保持市场公平交易而言，交易规则要与时俱进。此次调整距上次普通住房标准调整已过去两年半，其间商品住宅成交均价上涨幅度高达23.4%，诸多刚需楼盘“被豪宅”。从这个意义上来说，调整非常必要的。因此，此番调整与其他城市的取消限购、购房补贴等措施不同，属于正常调整范畴。

　　普宅标准调整为楼市加火

　　虽然上海房地产市场表现相对平稳健康，但土地市场却显冷清疲软。

　　从土地出让金来看，前10个月，上海土地出让成交金额仅为1078亿元，同比锐减36%。而北京今年前10个月土地成交金额高达1781亿元，远超去年同期，接近2013年全年水平。广州、深圳与去年同期相比，也仅下降一成左右。

http://d1.sina.com.cn/pfpghc2/201512/01/64f250f2f4b740deb59134066a9630b3.jpg
　　除成交金额同、环比齐跌外，上海土地市场接连遭遇流拍、延拍等一系列尴尬事件，这在寸土必争的上海地市许久未现，尤其是住宅地块，2013年以来几乎未出现过因无人报价而终止挂牌的现象。

　　然今年2月，浦东新区杨思社区一商业地块申请竞买人数为零，最终地块流拍；6月，奉贤区一商住办地块竞买申请人数为零，地块流拍……土地市场惨淡直接影响财政收入，而即将迎来的年末土地出让大潮，似乎缺少几分火候。

　　据悉，接下来杨浦区、浦东新区和宝山均将推出居住用地，静安区和闸北区将推出商办用地，还有备受瞩目的“董家渡”地块。这些大体量土地入市后“收益”如何，取决于开发企业对整体楼市的信心。

　　对上海而言，短时间内取消限购的可能性微乎其微，限贷放松的作用也几乎是纸上谈兵，唯期待调整普通住宅标准对改善型购房者的刺激效应。这对中小户型、中低总价的普通住宅的流动有加速作用，一定程度上将提升市场温度，对稳定市场走势、提升市场信心具有一定作用。