在经济新常态下，在互联网金融异军突起时，房地产企业转型升级势在必然，地产投资也将进入“金融时代”。值得注意的是，行业的互联网化引起了与会者广泛共鸣。“互联网就像个妖精，这个小妖精已经占领了我们这个行业。”万通控股董事冯仑昨日在外滩金融论坛之房地产投资分论坛上如此调侃。

　　在昨日由中城投资承办的房地产投资论坛上，国家发改委房地产研究中心主任刘琳表示，2014年房地产市场呈现全面调整态势，而且房价调整幅度大于交易量调整幅度，5月份后房价下行速度加快，调整幅度和范围均为历史最高。尽管限购解除、限贷放松、降息等均对市场成交有短期刺激效果，但市场调整趋势仍未改变。

　　刘琳估计，短期内房地产市场发展的政策氛围将保持宽松，但房地产市场发展将继续面临经济下行局面，加上人口年龄结构的变化和前几年住房供给的大幅增加，从中长期来看，住房需求增长将逐步下降。在“保增长”政策作用下，2015年房地产市场将会实现软着陆，市场继续去库存，房地产开发投资增长降至10%以内，行业集中度上升。

　　如果说刘琳是以精确的数据说话，那么素有地产界演说家之称的冯仑则说得更生动活泼。对于房地产，互联网是什么呢？“互联网就是夏天马路上一闪而过的小妖精，很妖娆，每个人都以为看清楚了，其实每个人都看了一半，有的看见了裙子，有的看见了头发，都说看清楚了。其实不揽在怀里不跟她过日子谁都不知道。互联网就像这个妖精，现在已经把我们全世界三个部位(意指房子销售、家装、社区服务等三个环节)搞很得乱了。这个小妖精已经占领了我们的身体，占领了我们这个行业。”冯仑如此说。

　　冯仑认为，房地产行业已经走过长个子的青春期，步入了成年人生活时期。因此房企要从单一开发模式向资产管理、运营乃至互联网化方向发展。“如果朝这个方向变，我们的日子其实是越过越好，虽然难度也在变大”，“未来20年我们不再成为媒体焦点，不再成为地方政府最重要的座上宾，但是我们的使命并没有完结。”冯仑最后有点悲情地说。

http://d2.sina.com.cn/pfpghc2/201512/05/cc0271875a15455eaa4a37d9e6dc0fb7.jpg
　　昨日刚当选上海房地产投资协会分会长的中城投资总裁路林亦认为房地产行业正面临巨变。他指出，当前宏观经济处于增长换挡期、前期经济刺激消化期和改革阵痛期重叠中，房地产业也处于存货周期、投资周期和产业周期重重叠加中。当此之时，中国金融已进入“资本性、技术性双重脱媒”时代，社会融资沧海横流，“影子银行”、“另类融资”总额已经超过“银行融资”，游资、热钱四处奔流，互联网金融和“P2P”异军崛起，以私募基金为代表的“市场化融资渠道”大有作为。随着9.30房地产金融政策边界突破、降息降准周期开启以及最近A股资本市场的奔腾，中国房地产投资将加速从“开发时代”进入“金融时代”。房地产投资将从“单打”投资，走向“合作”投资。路林对上证报解释称，所谓“金融时代”，就是房地产投资将以大宗资产包投资、私募基金投资和以MBS/ABS/Reits为代表的证券化投资。基金化、证券化投资将驱动开发商、投资商转型和提升。

　　中城投资是国内管理规模最大的独立房地产基金管理人。截至2014年9月末，中城投资累计投资规模400亿元人民币(6.4758, 0.0000, 0.00%)，管理余额200亿元。