　　政策问答
　　1、2013年北京房价控制目标是什么？
　　答：本市2013年的房价控制目标确定为“全市新建商品住房价格与2012年价格相比保持稳定，进一步降低自住型、改善型商品住房的价格，逐步将其纳入限价房序列管理。”这一目标，首先要求新建商品住房价格与2012年相比，要总体上保持稳定。在此基础上，为进一步促进住房回归居住属性，《通知》还将短期调控和长效机制建设相结合，明确要降低自住型、改善型商品住房的价格，逐步将其纳入限价房序列管理，妥善解决群众住房问题。
　　2、怎样理解“进一步降低自住型、改善型商品住房的价格，逐步将其纳入限价房序列管理”？
　　答：上述目标将市场调控与长效机制建设相结合，促进住房回归居住属性。今后，我市将一方面增加“限房价、竞地价”地块的供应，另一方面对正在开发建设的适合自住、改善需求的商品住房项目，在政府提供相应优惠政策基础上，降低房价，纳入限价房序列管理，提前锁定商品房上市销售价格。此类住房主要是解决居民自住型、改善型等基本居住要求。同时，对此类住房的上市年限和收益将进行一定的限制。
　　3、为什么规定本市户籍单身个人限购一套住房政策？
　　答：北京市此次从严限购政策，主要是为了进一步实现住房资源的优化配置，在现有条件下，满足更多的刚性自住需求。结合本市人口、资源、环境现状，考虑到单身人士拥有一套住房基本能够满足自住需求，当前对单身人士购买第二套住房进行适当限制，有利于使有限的住房资源配置给更多的急需住房的刚性自住需求，也能抑制部分投资投机性需求。
　　4、我市落实二手房交易所得税20%的细则是什么？
　　答：对3月31日以后完成网上签约的二手房交易，通过税收征管、房屋登记等信息系统能合适房屋原值的，依法严格按转让住房所得的20%计征个人所得税，以有效抑制投机投资购房。不能核实房屋原值的，依法按照核定征收方式计征个人所得税。与此同时，为支持和保护自住、改善型需求，对个人转让自用5年以上家庭唯一生活用房的，继续实施免征个人所得税的税收优惠政策。新旧政策以存量房买卖合同网签时间为准。
　　5、我市加强房地产市场监管方面的措施？
　　答：一是将提高预售门槛。根据国务院文件要求，《通知》提出从工程投资和形象进度、交付时限等方面提高预售门槛，并授权市住房城乡建设部门制定和发布具体办法，予以细化落实。二是严格实施商品房价格引导，对定价高、上涨快项目，不予批准销售。三是严厉查处违法违规行为。对开发企业存在闲置土地和炒地、捂盘销售、哄抬房价等违法违规行为的，在土地竞买、新开发项目贷款、上市、再融资或重大资产重组、通过信托计划融资等方面一律禁止。对房地产经纪机构和人员抢占房源信息、哄抬房价和租金、价格欺诈等行为，联合开展专项治理，净化市场环境。
　　6、我市对违反限购政策骗购方面的处罚措施？
　　答：将进一步加大执法检查力度，继续坚决查处各种违反限购政策的违法违规行为，绝不姑息，确保限购措施执行不走样。对于教唆、协助购房人骗取购房资格的房地产开发企业和中介机构，将根据不同情况要求整改甚至停业整顿，并处罚有关人员。对于通过各种手段骗取购房资格的家庭，不仅要承担相应的经济和法律责任，不予办理房产证，且5年内不能在本地购房；构成犯罪的，还将依法追究刑事责任。