　　本报讯(记者 袁京)市人力社保局近日发布2013年北京市行业工资指导线，房地产开发经营业以人均12.65万元年薪再度蝉联“冠军”，本市17个行业平均工资均实现普涨。
　　据介绍，这次发布的行业工资指导线涉及17个行业：食品制造业、通用设备制造业、道路运输业、电气机械及器材制造业、通信设备计算机及其他电子设备制造业、仪器仪表制造业、房屋和土木工程建筑业、建筑装饰业、汽车制造业、互联网信息服务业、批发业、百货零售业、超市零售业、旅游饭店业、房地产开发经营业、物业管理业、出版业。
　　其中，房地产开发经营业的人均年薪为12.65万元，成为17个行业中的年薪之首。与去年发布的行业工资指导线中房地产开发经营业人均年薪10.21万元相比，增长2.44万元。
　　市人力社保局表示，各行业的工资指导线以函数形式发布，包括最低保障线(按现行最低月工资标准计算的年度水平，即16800元)、警戒线(按该行业亏损企业的平均销售收入中的从业人员劳动报酬含量设定)和指导线(参考行业平均值设定)。企业可将各自业绩代入函数公式，即可得到其在同行业中的位置，并以此为据进行当年工资增长的决策。市人力社保局介绍，企业的从业人员劳动报酬占销售收入比例越接近警戒线，企业就越接近亏损；而当企业职工平均工资超过全市职工平均工资1.5倍以上时，其工资增速应适当降低。