　　本报讯北京市工商局、住建委、公安局20日联合约见了“链家”“我爱我家”“中原”“中大恒基”等20家大型房地产经纪机构，提出规范经营要求，要求企业自查自纠。
　　目前，北京市房地产经纪行业仍然存在一些问题，严重影响正常的经营秩序和侵害了消费者的合法权益。部分房地产经纪机构和经纪执业人员为吸引客源，随意在网站和门店发布虚假的房源信息；“押金不退”以及“租金延迟支付”等问题在房屋租赁经纪活动中依然存在；赚取差价的现象时有发生；房地产经纪机构自拟的合同文本中存在不公平格式条款。
　　今年以来，北京市工商部门针对发现的违法违规问题，向房地产经纪机构制发行政指导文书767份，对105户房地产经纪机构责令改正，查处房地产经纪违法行为212件，罚没款114.84万元，移送司法机关1件。
　　在本次约见中，工商部门对房地产经纪机构在四个方面提出要求：一是认真开展企业内部的自查自纠；二是提高业务人员的法律意识和服务意识；三是针对突出违法问题，要求及时建立和完善企业内部各项制度，提高企业的信誉度；四是根据相关法律法规以及行业规范的要求，规范经营行为。
　　据统计，目前，北京市房地产经纪机构总数达12454户，其中专营机构9901户。已在工商部门备案的房地产经纪机构10379户，经纪执业人员28862人，房地产经纪机构备案率为83.34%。(闫祥岭)
