　　继10月份曝光5家黑中介之后，11月26日，市住建委再次集中曝光12家存在违规打隔断出租房、从事经纪业务未备案等违法违规行为的中介机构。
　　市住房和城乡建设委此次集中曝光的12家中介机构存在违规打隔断出租房屋、未备案从事经纪业务、克扣承租人押金等违法违规行为，且阻挠正常执法检查或不配合执法调查工作。对这些中介机构，除责令限期改正和依法处罚外，市住房和城乡建委还将移送市工商、公安等部门，纳入“群租”治理部门联动监管的重点对象，予以严厉打击和重点查处。
　　从11月21日起至明年2月底，市工商、市公安、市住建委将对房产中介群租行为进行专项整治，重点查处中介违规开展群租业务的行为。市住建委同时提醒广大群众应坚决抵制群租，确保个人生命财产安全；同时要应选择具备工商颁发营业执照和住建委核发备案证明的正规中介机构，避免自身合法权利受到侵害。
北京市住建委曝光的12家中介机构名单及违规行为
序号
经纪机构
违法违规行为
1
北京万古乾房地产经纪有限公司；
群租、克扣押金
2
北京太平嘉业房地产经纪有限公司
擅自发布房源信息
3
北京中讯伟业房地产经纪有限公司
群租
4
北京中海裕家房地产经纪有限公司
未备案、群租
5
博雅兴业（北京）房地产经纪有限公司
群租、违法从事租赁代理业务
6
北京海隆伟业房地产经纪有限公司
未备案
7
北京恒润百家房地产经纪有限公司
异地经营，未备案
8
北京天地泰房地产经纪有限公司
群租
9
北京恒泽伟业房地产经纪有限公司
群租
10
北京领航时代房地产经纪有限公司
群租
11
北京中天佳业房地产经纪有限公司
群租
12
北京华富恒基房地产经纪有限公司
未备案、群租、违法从事租赁代理业务