　　v.cen.ce.cn/video_info/2013-6-13/1371108779621.json，553，450
　　【视频】前5月房地产各项指标增幅回落（据央视）
　　中国经济网北京6月14日综合消息 北京统计局最新数据显示，继四月份住房租金上涨7.6%以后，5月份北京住房租金同比上涨7.4%，房租呈现持续上涨趋势。当前，高校毕业季即将到来，业内预计，大量租房需求的出现或导致房屋租金加速上涨。
　　（责任编辑：周亮）
　　
　　毕业季租赁市场需求加大 北京房租再迎上涨压力
　　5月份北京住房租金同比上涨7.4%
　　昨天，北京统计局发布最新数据显示，5月份北京居住价格同比上涨6.9%，其中，建房及装修材料价格上涨1.5%，住房租金上涨7.4%。房租再次上涨引发关注，为此，中原地产研究部总监张大伟分析认为，受生活居住成本高、CPI等经济指数居高不下、业主保证高投资回报率等主观意愿等因素的综合影响，住房租金指数持续上涨。
　　近日，刚刚从外地进京就业的谢先生对中新网房产频道反映，看了好几套住房都没有相中，要么是房租太高，要么是一套房子被拆成若干隔断，居住环境堪忧。“在北京租到合适的房子真难。”已经跑了好几天的谢先生无奈的说。
　　同时，随着各大高校毕业季的到来，房屋租赁市场将迎来需求高峰，此局面势必影响房屋租金的走势。另外，北京、广州等地高价地频出，高价地周边的房价及房租是否也会被抬高？
　　对此，亚豪机构市场总监郭毅对中新网房产频道表示，高价地对房租上涨并无直接作用。“租赁市场火热主要是外来人口集中增加导致，当然，高价地推升高价房，导致增量外来人口无力或无资格购房，被迫选择租房，是房租上涨的潜在影响。”
　　伟业我爱我家集团副总裁胡景晖建议，毕业生们可以认真研究一下北京地铁，沿着轨道交通到北京近郊或远郊区县租房，以降低租金，缓解生活压力。
　　（责任编辑：周亮）
　　房租受市场供需及房产税等多因素影响
　　
　　另据中新网房产频道了解，“国五条”楼市新政执行已有两个多月时间，受此影响，房屋买卖市场有所降温，楼市“转售为租”、“转买为租”的情况同时存在。
　　中国社科院城市发展与研究中心主任牛凤瑞对中新网房产频道表示，新政以后，二手房支付负担增加，购房者可能向新房市场转移，或者“转买为租”，租赁市场需求增加。同时，部分二手房房源“转售为租”，又增加了租赁市场的有效供给。因此，房租的变化就取决于租赁市场供需双方的实力对比。
　　另一个不得不提的因素为房产税，随着房产税扩围试点的临近，其对楼市的影响广为关注。那么，征收房产税对房屋租赁市场将会产生哪些影响？
　　中原地产研究部总监张大伟分析认为，房产税可增加地方政府的稳定收入，在一定程度上降低地方政府高价卖地的意愿，减少地王出现的概率。另外，可能会影响部分库存空置房源选择出租，增加租赁房源平抑房租上涨。(据中新网房产频道/孙建永)
　　（责任编辑：周亮）
　　
　　房企向限价令“妥协”低价入市北京6月份新盘供应量将创新高
　　有分析人士称，之前因新建住宅限价政策而积压的项目近期集中入市，尤其是以快销定位的项目，为提高周转速度，房企选择了让利入市
　　北京楼市实施新房限价政策以来，开发商以“理想”的售价顺利拿到新盘预售证变得比较艰难。不过，进入6月份以后，这种现象得到了有效缓解，新房供应量出现井喷，尤其是定位快销项目的开发商选择了适当降低利润，以求尽早入市抢得市场先机。
　　亚豪机构的统计数据显示，截至6月12日， 6月份北京楼市已有18个项目新开盘，比5月份同期整整多出一倍，同时创下了今年以来各月同期放量的最高峰值。
　　对此，亚豪机构副总经理高姗向记者表示，随着取得预售证的项目逐渐增多，6月份，北京楼市开盘量有望达到今年新高，这或将在一定程度上缓解当前楼市供求部分失衡的现状，房价上涨压力也将得到一定程度的减轻。
　　新房开盘量将创年内新高
　　值得一提的是，高姗向记者分析，自北京楼市的新建住宅执行限价政策以来，新增供应持续吃紧已经两个月有余。同时，供应的紧缺与市场预期向好形成强烈的反差，这反而成为购房需求持续坚挺的助推器。而5月份和6月份两个月，往往是开发商冲击全年业绩的一个黄金时期，在目前购房需求高涨的形势下，靠快周转赢得利润的开发商显然有些“按捺不住”了。
　　亚豪机构统计数据显示，刚刚过去的端午三天小长假期间(6月10日-6月12日)，北京共有5个项目开盘，累计新增套数1849套，新增供应面积达15万平方米，相比上个小长假五一期间，供应套数与供应面积分别大涨199%、126%，供应量出现井喷。
　　除此之外，进入6月以来，北京楼市新建住宅开盘项目量明显增多。正如上述据亚豪机构统计数据显示，截至6月12日，6月份新盘供应量已经达到了今年以来各月同期放量的最高峰值。
　　“在限价博弈中，开发商逐渐入市。”北京中原地产市场研究总监张大伟也向记者表示，以6月份以来新建住宅的入市量来看，之前因为受限价政策影响而遭到拖延入市的新盘项目开始入市。
　　值得一提的是，据亚豪机构统计数据显示，6月份入市的项目还是以刚需盘为主。以端午期间新开盘的5个项目为例，除了位于通州区的旭辉・御锦为低密度叠拼别墅产品外，其余4个项目全部为品牌开发商开发，定价2万元平方米左右的刚需和刚需改善类型产品。这些入市的新建住宅分别是位于房山区的中粮万科・长阳半岛和金地・朗悦，位于顺义区的中粮・祥云国际生活区，以及位于朝阳区的金地・格林格林项目。
　　对此，高姗向记者表示，从目前市场情况来看，6月份楼市开盘量有望达到今年新高，北京楼市库存也会随之增加，这或将在一定程度上缓解当前楼市供求部分失衡的现状。
　　（责任编辑：周亮）
　　开发商让利加快推盘
　　
　　不过，高姗同时也向记者强调，越来越多的房企或将向限价令逐渐“妥协”，尤其那些以加快销售，快速回笼资金定位的项目，其开发商为完成年度销售任务，大多会采用适度降低利润，尽早入市以求率先抢占市场的策略。
　　“实际上，我们原打算以超过33000元平方米的销售均价入市，但这个想法已经落空了”。一位知名房企的高层向《证券日报》记者坦言，“因项目销售定价未得到批准，我们的项目入市时间已经遭到拖延。虽然近期已经取得预售证，但最高拟售价格还未达到3万元平方米，实际成交价格显然更不能达到3万元平方米了”。
　　更为值得注意的是，记者从多个刚刚获得预售证的新盘项目开发商处获悉，虽然部分项目用精装修形式提高了售价，甚至有的项目根据项目类型(比如联排别墅、高层建筑，甚至楼王)分类获得不同定价的预售证，但实际上平均最高拟售价格确实要比其最初预期定价低一些。
　　而上述高层人士同时也向记者透露，限价政策的实施对开发商影响确实很大，不但压缩了开发商对项目的预期利润，而且由于项目未能如期入市，也增加了开发商的资金成本。因此，部分开发商为缩短项目开发销售周期，适度让利，调低项目入市销售价格，在当前相对有利的形势下加速清盘，以获取较高周转率，这也是更多房企无奈之下的应对之策。
　　至于市场是否会接受这些集中入市的新建住宅，高姗则向记者表示，随着取得预售证的项目逐渐增多，预计从下周开始，6月份增多的新建住宅供量将开始逐渐反映到签约数据上，进而带动楼市成交量出现恢复性增长。
　　不过，链家地产[微博]市场研究部张旭则向记者表示，虽然未来楼市新建住宅供应量或逐渐增加，但限价政策仍然持续执行，新盘去化率也较高，所以房价上涨压力依然不小。（据《证券日报》/ 记者王丽新）
　　（责任编辑：周亮）