
来源：　　发布时间：2013-02-20　　浏览次数：
　　2013年2月7日，北京市住房城乡建设委、中国人民银行营业管理部联合印发《关于做好存量房交易服务平台扩大试点工作有关问题的通知》。自2013年4月1日起，北京市存量房交易服务平台试点范围扩大到西城、海淀、丰台、石景山、房山、门头沟、平谷、怀柔、延庆、密云、经济技术开发区等11个区县。《通知》的实行对于确保交易房屋真实与交易资金安全，规范房地产经纪行为，促进存量房交易市场健康发展具有重要作用。
　　《通知》要求，各试点区县从存量房交易资金监管入围银行中选择不少于4家银行承担交易资金监管工作；买卖双方通过房地产经纪机构达成交易的，将强制实行交易资金监管。11个试点区县拟上市交易的房源，须先由区县房屋行政主管部门根据房屋登记簿或权属档案核查确认房屋物理状况、权属信息等，核验通过并赋予唯一核验编号后，方可在服务平台进行房源发布、网上签约、转移登记等后续手续。《通知》还明确规定，房地产经纪机构不得发布未经核验的二手房房源信息，试点区县房屋行政主管部门将加大执法检查力度，对违反《通知》规定的房地产经纪机构及人员要责令限期改正，并记入信用档案；情节严重的依法从严查处，暂停网签，并向社会公示。
　　提供房源核验服务，确保交易房屋真实、有效
　　根据《存量房交易服务平台工作规范》，房源核验主要包括以下几个方面：（1）房源核验申请。房屋所有权人可自行或委托他人到房屋所在地房屋行政主管部门办事大厅申请核验，也可委托房地产经纪机构在网上申请核验。（2）房源核验。房屋行政主管部门依据房屋登记簿或者权属档案记载的信息，在房源核验申请受理之日起五个工作日内完成房源核验。（３）核验结果告知。申请人可凭核验编号和验证码，通过市住房城乡建设委官方网站查询核验结果。（4）房源信息发布。房屋所有权人委托房地产经纪机构申请核验的，核验通过后，存量房平台将自动发布房源信息；房屋所有权人自行申请核验的，可自行选择是否发布。房源信息发布期间，如核验房源完成网签或发生限制权利状况影响交易的，信息发布自动终止。（5）核验和房源发布撤销。房屋所有权人可自行或委托他人持核验申请相关材料到房屋所在地房屋行政主管部门办事大厅申请撤销房源核验和终止信息发布。已完成房源核验的房屋，除转移登记（存量房买卖、已购公有住房买卖、已购经济适用房买卖）、异议登记、限制登记、抵押权注销登记外，如需办理其他房屋登记业务的，应先撤销房源核验。
　　提供资金监管服务，保护房屋交易资金安全
　　试点区县房屋行政主管部门从市住房城乡建设委公开招标的存量房平台交易资金监管入围银行中，选择不少于4家银行为本行政区域内存量房交易提供免费的资金监管服务。存量房买卖双方从试点区县选定的4家以上的监管银行中，选择一家银行作为自有交易资金监管银行。自有交易资金是指存量房交易当事人网上签订的存量房买卖合同中约定的房屋买受人应当支付给出卖人除贷款以外的全部购房资金。通过房地产经纪机构达成交易的，必须经过区县建设房管部门在监管银行开设的监管账户划转自有交易资金，切实保证买卖双方资金安全；买卖双方自行达成交易的，可协商选择是否通过监管账户划转自有交易资金。
　　序号 入围银行名称 银行地址
　　1 中国工商银行股份有限公司北京市分行 北京市西城区复兴门南大街2号天银大厦
　　2 中国邮政储蓄银行股份有限公司北京分行 北京市朝阳区光华路50号
　　3 北京银行股份有限公司 北京市西城区金融大街丙17号北京银行大厦
　　4 中国银行股份有限公司北京市分行 北京市东城区朝阳门内大街2号凯恒中心大厦
　　5 中信银行股份有限公司总行营业部 北京市西城区金融大街甲27号投资广场
　　6 中国农业银行股份有限公司北京市分行 北京市西城区展览馆路5号
　　7 中国建设银行股份有限公司北京市分行 北京市宣武门西大街28号楼4门
　　8 中国光大银行股份有限公司北京分行 北京市西城区宣武门内大街1号
　　9 北京农村商业银行股份有限公司 北京市西城区金融大街9号
　　10 上海浦东发展银行股份有限公司北京分行 北京市西城区太平桥大街18号丰融国际大厦
　　新闻链接一 海淀试点初显成效
　　市住房城乡建设委相关负责人介绍说，近年来，市住房城乡建设委投诉平台不断接到关于存量房交易环节的投诉，如：少数不法中介机构公布虚假房源信息、冒充个人骗取房源、不按约定办理房屋过户手续、所购房屋产权不明确、少数经纪机构恶性竞争扰乱市场等。针对房地产存量房市场亟待规范的实际情况，我市按照住房城乡建设部部署要求积极开展了有关工作，先后出台了《北京市存量房交易结算资金账户管理暂行规定》、《关于实行存量房买卖合同网上签约和信息公示有关问题的通知》等相关政策，随着我市房地产市场的快速发展，房地产市场调控力度不断加大，特别是存量房市场新情况、新问题不断出现，原有政策不能完全适应存量房市场形势的变化，必须进行管理模式和机制上的创新。
　　在广泛调研、论证的基础上，2011年7月1日，北京市住建委打造的北京市存量房交易服务平台在海淀区率先试点，开始向二手房买卖的居民提供服务，为广大群众无偿提供信息发布、房源核验、房源状态查询、网上签约、资金监管等一站式服务，切实保证房源真实有效、交易资金安全交割。试点以来，海淀区未发生过一起因“一房两卖”及房屋自有交易资金交割引发的恶性事件，老百姓二手房交易安全便捷，真正实现“一手交钱、一手过户”，在一定程度上遏制了黑中介的发展势头，也切实提高了政府服务与管理水平，社会反响良好。本次存量房平台扩大试点工作，在总结海淀试点经验的基础上，进一步扩大了平台试点范围，明确了房屋核验办理流程与相关材料，增加了监管银行数量，严格了区县监管职责。新纳入试点区县的工作框架与海淀区基本一致。
　　新闻链接二  服务平台无关“官办中介”
　　北京市住建委打造的北京市存量房交易服务平台首要特点是无偿服务，它是政府部门利用政务信息向社会提供存量房房源核验、网上签约、资金监管等服务的一个窗口，目的是为了服务百姓。同时，政府部门依托平台严格业务流程，加大监管力度，促进房地产经纪机构规范经营。
　　新闻链接三  服务平台无关“北交平台”
　　2012年7月份，北京产权交易所、北京市房地产交易所和北京市保障房建设投资中心共同出资成立了“北京市存量房交易平台暨北京市房地产交易市场有限公司”。这个“平台暨公司”首先是企业性质的，本身也是一个市场主体，它不可能去行使行政职能，也不可能去监管市场。这个机构在存量房交易市场中，应该是通过优质、规范、高效的服务，给交易当事人提供更多的选择，并在引领和促进市场规范方面发挥更好的作用。