　　本报记者 纪睿坤 北京报道
　　地方紧锣密鼓地出台国五条细则，截止到4月8日，经本报记者不完全统计，全国已有17个城市出台了不同力度的国五条执行细则。
　　一位接近住建部的人士告诉本报记者，原则上住建部不会出台“一刀切”的楼市调控政策，但对于各地落地的调控细则，住建部将进行汇总、分析，并进行评估。
　　“评估之后，也会向国务院进行汇报”，上述接近住建部的人士表示，在汇总、分析的过程中，住建部重点关注各地落实差别化房地产信贷、税收和限购执行等情况，并将对政策的后期执行和落地后的市场反应进行密切关注。
　　特别值得一提的是，北京差别化房地产信贷政策已于4月8日正式实施，且据本报记者了解，北京有关20%个税、差别化房地产信贷以及限购升级等政策均已落地执行。
　　汇总、测评
　　4月8日，山东住建厅的一位人士接受本报记者采访时了解，已经获知住建部摸底各地国五条落地执行情况，与此同时，山东省也将在省内开展有关房地产信贷、税收和住房限购政策执行情况和效果的专项督查。
　　距离3月底大限已过一周，据不完全统计，全国有17个省市出台了执行细则。
　　但兰德咨询公司一位负责人认为，多数城市的政策力度温和，这与当前地方政府仍然依赖于土地财政收入的现实密不可分。
　　与此同时，一位不愿具名的地方副市长介绍，各地的楼市情况不一，部分三四线城市的楼市库存高企，房价较低，不可能都照搬北上广的调控模式。
　　上述接近住建部的人士也表示，基于各地不同的楼市情况，原则上住建部不会出台“一刀切”的调控政策，但是考虑到地方存在依赖土地财政等情况，或放松调控，住建部也将对各地的调控效果进行汇总、并分析测评。
　　“不排除基于当地的楼市情况，要求其调整政策，”上述人士表示，汇总、评估的报告也将上报国务院。
　　不仅如此，本报记者亦从住建部获悉，住建部正在筹备有关房地产市场信息系统建设和应用情况等房地产长效机制建设的基础性工作。
　　“保刚需”存疑
　　值得一提的是，在住建部汇总、分析各地落地国五条执行情况之时，北京有关差别化信贷、20%个税、限购等政策已经全部落地执行。
　　对于北京而言，为确保刚需，新政规定，购买首套90平方米以下自住住房的，根据个人信用等级，贷款最高额度上浮不超过30%。
　　但上海易居房地产研究院综合研究部部长杨红旭[微博]表示，北京差别化信贷的落地，最受伤的无疑为改善性购房需求，部分改善性需求入市将因此延期。
　　亦有业内人士也提出质疑，北京差别化信贷政策亦存在误伤刚需的情况。
　　北京的公积金新政首次限定了借款申请人的月还款额度，如果借款申请人人均月收入超过北京市职工月平均工资3倍(含)以上的，其月还款额原则上应不低于其月收入的50%。
　　北京市2011年度职工月平均工资为4672元，月平均工资3倍即14016元。
　　张大伟介绍，根据北京的房价情况，北京月工资1.4万以上的购房者，不乏很多刚需族，再基于房租、生活成本等计算，提高月还款额度无疑加剧刚需购房者的压力。
　　浙江大学土地管理系教授杨遴杰表示，大多数申请公积金贷款的职工是希望以时间换空间，承担比商贷更低的利息、还款额度，提高月供的政策，也将违背合同法和贷款约定，和缴存者的利益不符。