　　新京报讯 （记者马力）一个楼盘，性质是住宅还是商业？面积多大？何时开工？何时竣工？何时销售？轻点鼠标，这些信息都能方便地查询到。昨天，北京房协启动“房地产开发项目诚信公示”活动，首批18个在建楼盘公示全过程信息。
　　住建委将监督公示信息
　　北京市房协秘书长陈志说，一个楼盘有项目名，如某某路几号项目，但开发商一般会取一个比较好听的推广名，也就是楼盘名，购房者以这个名字去查询，往往查不到。
　　昨天，18个在建楼盘主动公示了信息。消费者近期可通过市房协网站，在线查询公开项目开发建设的全过程信息。市住建委官网也设链接（http://210.75.213.226/），并对公示的信息进行监督。
　　可查何时开工竣工销售
　　在公示系统中，点击某个楼盘，能看到楼盘所在区县、项目类型，总面积、住宅面积、可以预售的总面积、配建的保障房等详细信息。
　　竣工验收备案信息中，还能看到竣工时间、规模、结构等。此外，每个楼盘还公示了预售许可信息，即每次拿到预售许可证是哪栋楼、有多少套住宅、一共多少面积等。
　　长远公示全部楼盘信息
　　陈志表示，房协将密切跟踪监测首批公示效果，视情况延长公示时间，增加公示批次，逐步形成实时、全面公示的房地产开发项目信息公示的长效机制。“今年计划增加公示楼盘，从长远看应实现所有项目的全过程公示。”
　　■ 记者观察
　　晒楼盘信息不应靠企业自律
　　公示楼盘信息不仅是企业的自律行为，更应是服务型政府的责任和义务，政府应强制公开每个楼盘的全过程信息。
　　此次公示的信息，在市住建委网站中都是公开的。只是分散在各个板块，比如施工许可证，可在工程建设领域网页中查询；预售许可证，可在房屋管理领域网页中查询。只是这些信息没有集成，市民可能不知道怎么查询。
　　作为服务型政府，公开能否再彻底一些？再方便一些？像此次这样，归纳一个楼盘的所有信息，不仅方便查询，对房地产的监管也将更有力。新京报记者 马力
　　18个公示全过程信息的在建楼盘
　　中建·红杉溪谷；中国铁建国际花园；橡树湾；首开国风美仑；如园；丽景长安；朗润园；金域华府；金隅·花石匠；金隅·翡丽华庭；金融街-融汇；金成中心；公元九里；北京城建·琨廷；保利罗兰香谷；半岛家园；通州区宋庄寨辛庄组团C-02、C-06住宅项目；昌平区中关村科技园昌平园东区二期0303-04地块住宅混合公建用地项目
　　录入编辑：任凭
进入【新浪财经股吧】讨论