　　央广网财经北京12月11日消息 据经济之声《天下财经》报道，欠税大户，六成涉及房地产，这是北京市地税局最新公布的欠税公告中提到的。在这次公布的55家欠税企业名单当中，欠税金额5000万元以上的企业共有5家，其中4家为房地产相关企业。北京中地房地产开发有限公司以超过1.38亿元的欠款位居榜首，欠税税种包括企业所得税、房产税等6类。
　　实际上，开发商欠税早已不是什么新鲜事。上个月央视报道，最近八年，房产企业欠交土地增值税总额超过3.8万亿元。而近几年来，在全国各地公布的欠税"黑名单"中，房地产企业都是大户，并且一些房地产公司因拖欠时间长，已成欠税"钉子户"。那么，为什么房地产企业会成为欠税大户？财经评论员叶檀[微博]指出了其中三方面的原因。
　　叶檀：三个方面来说的话房地产的欠税是比较引起关注的，它的征税成本也很高，它对于地方税的影响很大，所以大家都会非常关注房地产的税收这一块。另外一方面从未来来看，因为房地产它各个城市之间你必须要联网它的税收情况才能看的清楚，否则地方政府各自为政，在税收行业它是很难统一协调，有一个统一监管的。房地产它的周期是比较明显的，通常来说当房地产处于下行周期的时候它的欠税情况比较严重，而且中小房地产商它会有一些倒闭或者是项目并购重组的现象。
　　房企欠税所引发的广泛关注，也说明了房地产行业乱象已经积累到一定程度。对此，上海易居房地产研究院发展研究所副所长杨红旭[微博]认为，有必要启动对涉及房地产行业税收的审计，并以此为契机，治理房地产行业的种种乱象。
　　杨红旭：房产税需要立法，也需要改革。规范房地产税收体系肯定是接下去财税改革重要的一个方面，其中也会包括房产税，治理这个行业的乱象，规范行业秩序，这可能是接续去的一个重点。