　　本报记者 张萧然报道
　　这是一群被北京住房公积金贷款新政（以下简称公积金新政）“撞了一下腰”的群体：因为该新政，他们原本已触手可及的买房梦开始变得有些遥不可期。
　　原已选房、等待正式签约的天上云（网名）近日变得非常郁闷，根据公积金新政，月收入低于1960元的天上云所能申请的公积金贷款额度为零。
　　公积金新政提出，在计算贷款申请人的贷款额度时，借款申请人每月偿还贷款后，保留的人均生活费不得低于北京的基本生活费标准――单身每月为980元，已婚为1960元。
　　天上云的爱人，由于去年失业、今年刚刚续交公积金，同样不具有申请公积金贷款的资格。因为按照新规，贷款前12月都连续缴存才有资格申请公积金贷款，即使是购买政策房也需连续缴存6个月。
　　“本来就是低收入群体，每月按时交公积金，却不能享有公积金贷款，享受公积金的优惠。申请商业贷款，压力更大。义务和权力严重不符，这太不公平了。”天上云郁闷地对《中国产经新闻》记者说。
　　认房又认贷的公积金新政则让一些已网签的二套房者很尴尬。据被害者甲（网名）介绍，他是小房换大房，小房已卖马上过户，而所购大房按照公积金新政为二套房，按其首付要求还有20万元缺口。如果小房毁约，违约定金为10万元。
　　与以往认房不认贷的旧规不同，公积金新政规定，二套房（包括外地有房者）首付不得低于7成，利率为基准利率的1.1倍；无房有贷者，贷款首付不得低于6成，利率为基准利率的1.1倍。
　　郁闷的还有一群高收入的群体。根据公积金新规，借款人月均收入超北京市职工月平均工资3倍（含）以上的，其月还款额原则上应不低于其月收入的50%。
　　有网民算了一笔账：2011年北京职工月平均收入为4672元，其3倍是14016元，减去缴纳的公积金1681元，养老保险1121元，医疗283元，失业28元，个税925.6元，净收入约为9977元，减去公积金月供7008元，月还5327元，剩下4650元。再减去3500元的租金，最后仅剩1150元的月生活费，日均38元。
　　这样算下来，这群被界定的高收入群体将成为实实在在的房奴。
　　北京理工大学房地产研究中心主任周毕文在接受《中国产经新闻》记者采访时表示，总的来看，这表明了政府鲜明的态度，只支持基本住房保障，不支持拿着基本保障住房的公积金去投资和投机。这既是一种态度，也是一种调控措施。
　　但有专家表示，不断提高的贷款门槛，使得“少从我这拿钱、快点把钱还给我”成为北京公积金贷款背后的潜台词，这似乎背离公积金--让普通职工特别是中低收入家庭买得起房、住得上房的设立初衷。
　　因换工作、公积金出现断档而将被新规拒之门外的被原则（网名）告诉记者：缴纳公积金本是为了保障广大收入一般的职工买房的，但现在新规定对我们进行了诸多限制，那么，请问交公积金是为了什么？
　　总的来看，房地产调控一方面是挤压房地产市场的泡沫，另一方面是为了实现居者有其屋的梦想。在某种程度上，提高购买门槛、堵塞买房的合理需求并不应该成为房地产调控的主要手段，如何降低房屋的销售成本、限制投资和投机、增加供给、最大程度地提高房屋的使用率方为治本之道。
　　周毕文指出，房地产调控措施应该是综合性的，从限制需求到加大供给、再到促进存量的使用，这三个步骤要同时进行，单靠任何一方都不可能解决问题。房地产税一定要出台，空置税也要出台，除了靠增量，释放存量房的使用也是提高供给的一种方式。在流通环节的税收最终会转嫁到成本上。
　　有业内人士认为，如果政策坚持在只堵不疏的思路上越走越远，就只能在抑制需求上不断极端化，伤害一部分刚需，刚需的压制带来的只会是更大的反弹。现在是到了重新思考政策思路的时候了。
进入【新浪财经股吧】讨论