　　北京市统计局、国家统计局北京调查总队9日联合发布的数据显示，北京企业家对经济发展和行业前景判断延续向好态势，企业家信心指数连续两个季度走高，今年第一季度达到125．1，较上年第四季度提升2．2点，同比小幅提升1．1点，继续运行在“较为景气”区间；其中，房地产业的企业家信心指数时隔12个季度重新进入“相对景气”区间。
　　统计显示，今年一季度，对经济前景持“乐观”判断的企业家比重继续上升，达到36．4％，较上季度提高1．7个百分点；持“不乐观”判断的企业家比重为11．2％，下降0．5个百分点；52．4％的企业家判断经济平稳运行，比上季度下降1．2个百分点。
　　分行业看，自去年5月起，北京市商品房销量强劲回升，市场需求不断释放，房地产市场呈现量升价涨的态势。房地产业的企业家信心指数连续3个季度回升，一季度为113．6，环比提升4．1点，时隔12个季度重新进入“相对景气”区间。
　　北京市统计局相关负责人表示，伴随工作日增加和季节因素对部分行业开工影响的减弱，企业生产经营逐步步入正轨。二季度企业景气指数和企业家信心指数将双双进入上行通道，预期提升3个点左右，但受外需增长不确定性较大、内需增长动能不足等因素的影响，经济全面恢复尚需时日。
进入【新浪财经股吧】讨论