　　新华网北京7月28日电(记者孔祥鑫) 北京市住建委、发改委、工商局近日联合召开部署会，印发《关于开展房地产经纪行业专项治理活动的实施方案》，决定严查中介机构改变房屋内部结构分割出租、发布虚假房源信息、炒卖房号、不按规定收取中介费等违法违规行为。
　　根据三部门联合发布的通知，此次专项治理行动将从7月至11月历时5个月，主要针对21类违法违规行为。
　　其中，房屋行政管理部门将重点查处8类违法违规行为：未备案擅自从事房地产经纪活动；未经委托人书面同意擅自发布房源信息；诱导购房人违反住房限购政策，协助购房人伪造证明材料骗取购房资格；为二手房买卖双方签订阴阳合同提供便利；擅自改变房屋内部结构分割出租；侵占、挪用房屋交易资金；强制提供代办、担保服务；泄露委托人个人信息或者商业秘密，谋取不正当利益。
　　价格主管部门将重点查处5类违法违规行为：炒卖房号、扰乱市场价格秩序；未公示经纪服务收费标准；隐瞒房屋交易信息，赚取差价；不按规定收取中介服务费；两家以上机构合作开展同一宗经纪业务，向委托人增加收费。
　　工商行政管理部门将重点查处8类违法违规行为：未经注册登记擅自开展经纪活动；超资质范围从事经纪业务；未在经营场所公示相关证明材料；使用无经纪资格人员从事租赁经纪活动；挪用或者拖延支付客户资金；伪造、涂改交易文件和凭证；对经纪的房屋和服务虚假宣传；利用格式合同侵害消费者权益。
　　通知要求，北京市住房城乡建设委、发展改革委、工商局要加强房地产经纪行业专项治理工作的组织领导，建立联席会议制度。各区县房屋行政管理部门、价格主管部门、工商行政管理部门要成立专项治理工作领导小组，切实落实专项治理工作；严格执法检查，依法坚决查处；加大对典型案例曝光力度，巩固专项治理工作成果；加强政策研究，建立长效机制。
(原标题：北京专项治理房地产中介市场21种违法违规行为)