　　辞旧迎新之际，北京市政协第十二届一次会议、北京市第十四届人民代表大会第一次会议分别于1月21日、1月22日召开。房地产调控是否继续，如何让大多数人买得起房，未来五年北京楼市如何定调……有关楼市的一系列问题再次成为民众关注的“两会”热点。
　　1月22日，北京市代市长王安顺在政府工作报告中指出，要继续坚持房地产市场调控政策，加快建立和完善引导房地产业健康发展的长效机制。
　　政府工作报告
　　关键词：调控、保障房
　　1月22日，北京市第十四届人民代表大会第一次会议在北京会议中心开幕，北京市代市长王安顺在开幕式上作政府工作报告。在回顾过去五年的工作时，王安顺指出，2008年以来的五年，北京坚持房地产市场调控，促进房地产结构调整，加强老旧小区综合整治，累计提供各类保障房80万套。今后五年，北京将完成5000万平方米老旧小区综合整治和100万套保障房建设任务。
　　围绕实现今年经济社会发展目标，王安顺表示，要继续坚持房地产市场调控政策，加快建立和完善引导房地产业健康发展的长效机制。同时，加大住房保障力度，重点发展公租房、限价房，探索建立保障与市场相结合的住房供应体系，确保新建、收购16 万套，竣工交用7万套保障房。完成1000万平方米老旧小区综合整治，抓好房山灾后永久性安置房建设，加快长辛店等五片棚户区改造。严格落实房屋安全质量责任制，抓好保障房配租配售和后期管理，完善公租房租金定价机制和分档补贴政策，减少承租家庭租金支出，让群众住得舒心、住得放心。
　　关键词：城市副中心、新城建设
　　王安顺在政府工作报告中表示，按照中共北京市第十一次代表大会的部署，今后五年，要在现有良好基础上实现新的发展要求。
　　王安顺在政府工作报告中表示，深入落实主体功能区规划，推动首都功能核心区疏导并重、集约发展，城市功能拓展区重点开发、高端发展，城市发展新区有序开发、加快发展，生态涵养发展区适度开发、绿色发展，构筑全面协调可持续发展的城乡区域格局。
　　加快城市副中心和新城建设。坚持聚焦通州，科学规划，分步实施，积极推动城市副中心建设，确定起步区及相关配套政策，力争“一核五区”重大基础设施、公共服务设施和重点项目建设取得较大突破。
　　坚持以业兴城、职住平衡，加快顺义、亦庄一大兴、昌平、房山新城建设，打造功能完备、宜居宜业的综合性新城。
　　同步推进门头沟、怀柔、平谷、密云、延庆等区域性新城建设，强化基础设施先行和特色产业支撑，带动区域城市化。要通过不懈努力，使城市副中心和新城的基础设施、公共服务、生态环境更具有吸引力，逐步发挥疏解中心城功能和人口的作用。
　　关键词：城南行动计划
　　王安顺还表示，实施第二阶段城南行动计划，全力办好第九届园博会，抓好石化新材料基地等重点项目，特别是要统筹安排，集中力量，完善专项规划，做好前期工作，扎实推进北京新机场和新航城建设。出台新首钢功能区发展意见，继续抓好永定河绿色生态发展带建设，促进西部转型发展。推进雁栖湖生态发展示范区等重点项目，打造沟域经济品牌，启动山区1.4万人搬迁工作，推动生态涵养发展区绿色发展。认真解决整建制转居、超转人员社保资金等难题，加快城乡结合部地区产业调整改造，夯实城市功能拓展区、城市发展新区科学发展的基础。