　　■阎 岳
　　“你现在有资格在北京排队买自住型商品住房了。”对北京市住建委日前出台的7条房地产调控措施，那些“北漂”互相亢奋地调侃着，尽管大家知道排到自己还不知道要等到什么时候。
　　简单地说，“北京7条”是从加大供给、限制价格和购房资格等多方面入手，希冀在短期内缓解房价上涨预期，起到稳定房价的作用。由于所处位置的特殊性，“北京7条”引起了业界广泛关注，大家都在猜测：这是不是传说中的房地产调控长效机制的雏形呢？
　　国家统计局近日公布的数据显示，9月份北京市新建商品住宅成交价格同比上涨20.6%，环比涨幅已连续10个月超过1%。而北京市今年年初制定的目标是“全市新建商品住房价格与上年比保持稳定”。
　　从北京市出台的调控措施看，能够增强市场引导能力的手段仍较少，主要以管控、稳定房价预期为主。此外，北京市此次推出的自住型商品住房，其特征与经济适用房、限价房大体相似，短期能够影响周边房价上涨速度，但长期效果难以预料。
　　 之所以北京市等一线城市的房价高涨，其根源来自于其有效土地供给不足和持续需求旺盛。这两个基础性的特性不改变，对高房价的调控就无从谈起。因此，被寄予厚望的房地产调控长效机制就被解读为要重点解决这两个问题。
　　“要继续搞好房地产市场调控，加快建立房地产稳定健康发展的长效机制”，这是今年年初决策层提出的需要扎实做好的“群众关心、社会关注、牵一发动全身的事”。据了解，房地产调控长效机制主要由国家发改委、住房和城乡建设部、国土资源部、财政部、国家税务总局、银监会共同参与研究制定。
　　在高房价的逼压下，房地产调控长效机制出台的预期日益强烈。尽管这个机制具体的方案还没有公布，但市场普遍认为，形成这个机制的内容应包括住房和住房用地供应体系、房地产税收制度、金融制度和推进住宅产业化等方面。
　　在金融制度方面，房地产调控长效机制会更加严苛，主要体现在信贷收紧上。中国人民银行公布的数据显示，9月末，主要金融机构及小型农村金融机构、外资银行人民币房地产贷款余额14.17 万亿元，同比增长19%，增速比上季末高0.9个百分点；1-9月增加1.9 万亿元，同比多增9176亿元。在房地产调控长效机制出台后，房贷过快增长的局面将有所改观。
　　另外，住房用地供应体系也会有所改变，包括集体土地参与流转，农村个人小产权逐步参与流通，有可能会先进行试点，然后逐步推广，最终改变房地产市场供需不平衡的矛盾。
　　 目前，有关土地流转的金融产品已经问世。近日，中信信托有限公司推出国内首只基于农村土地承包经营权流转的商业化信托产品。该信托计划名为中信农村土地承包经营权集合信托计划1301期，信托期限12年，涉及流转土地面积为5400亩。业内称，此举有助于尝试解决农村土地流转过程中涉及的利益分配等实际操作问题。
　　 业界专家认为，从“北京7条”的具体内容看，与市场预期的房地产调控长效机制距离很大，恐怕与杭州的调控措施一样，仅是地方根据当地情况而制定的管控措施。至于长效机制会不会吸纳“北京7条”或杭州的创新手段，则需要观察。
进入【新浪财经股吧】讨论