
来源：　　发布时间：2013-06-17　　浏览次数：
　　6月14日，北京市住建委下发《关于进一步加强本市商品房预售许可管理有关问题》，从形象进度上提高了商业、办公和大户型商品住房预售许可门槛。
　　《通知》要求从2013年8月1日起，新签订土地出让合同的房地产开发项目，对商业、办公等非住宅楼栋，以及套均建筑面积大于140平方米的住宅楼栋，申请预售许可时，施工进度应达到以下条件：地上规划层数7层（含）以下的，施工进度应达到主体结构封顶；8层（含）以上的，施工进度应达到地上规划层数1/2以上（且不低于7层）。
　　据介绍，出台《通知》是贯彻落实3月本市出台的《北京市人民政府办公厅贯彻落实<国务院办公厅关于继续做好房地产市场调控工作的通知>精神进一步做好本市房地产市场调控工作的通知》，进一步完善商品房预售制度，规范预售行为，切实保护购房人的利益。此前，本市预售商品房条件是严格按照《城市商品房预售管理办法》规定，要求已交付全部土地使用权出让金、取得国有土地使用权证、建设工程规划许可证、施工许可证，同时预售商品房投入的开发建设资金达到总投资的25%以上，但对形象进度一直未作要求，预售许可门槛与其他省市相比偏低。
　　从政策的特点看，北京市采取了差别化方式提高预售门槛。首先，对于满足刚性需求的普通商品住房楼栋，仍保持原标准，暂不提高预售门槛，保证市场的有效供应。其次，在执行时点上，《通知》明确，2013年8月1日后新签订土地出让合同的房地产开发项目执行此规定，此前的老项目仍执行原规定。合理区分新旧项目的预售门槛，尽可能减少政策调整对已拿地企业的工程进度、资金安排等方面的影响，不会对市场供应造成影响。
　　总的来看，适当提高商品房预售门槛，作为完善预售制度的一项重要举措，有利于进一步保护购房人合法权益，进一步规范房地产市场秩序，促进房地产市场平稳健康发展。