　　 新华社北京3月30日电（记者 孔祥鑫）北京市贯彻国务院房地产市场调控细则30日出台，从坚决抑制投机投资性购房等7个方面提出了19条具体政策措施，明确了2013年北京市房价控制目标，即全市新建商品住房价格与2012年相比保持稳定，进一步降低自住型、改善型商品住房的价格，逐步将其纳入限价房序列管理。
　　 北京市的调控细则要求坚决抑制投机投资性购房。继续严格执行商品住房限购措施。自3月31日起，北京市户籍成年单身人士在本市未拥有住房的，限购1套住房；对已拥有1套及以上住房的，暂停在本市向其出售住房。严格购房资格审核，加大执法查处力度。对不如实申报、提供虚假材料骗取购房资格的家庭，不予办理产权登记手续，家庭承担相应的法律责任，并且5年内不得在本市购买住房。
　　 继续严格实施差别化住房信贷政策。中国人民银行营业管理部、北京住房公积金管理中心在国家统一信贷政策基础上，根据北京市房价控制目标和政策要求，进一步提高第二套住房贷款的首付款比例。
　　 充分发挥税收政策的调节作用。3月31日起，对个人转让住房按规定应征收的个人所得税，通过税收征管、房屋登记等信息系统能核实房屋原值的，应依法严格按个人转让住房所得的20％计征；不能核实房屋原值的，依法按照核定征收方式计征个人所得税；对个人转让自用5年以上，并且是家庭唯一生活用房取得的所得，继续免征个人所得税。
　　 北京市要求稳定普通商品住房用地供应和加快普通商品住房供应。2013年北京市住房用地供应计划为1650公顷。继续完善土地出让方式，通过“限房价、竞地价”等方式增加自住型、改善型住房的土地供应。落实2013年建设筹集各类保障性住房16万套，竣工7万套的任务。
　　 调控细则要求加强商品房销售管理。提高商品房预售许可门槛。加强商品房销售价格引导，对报价明显高于项目前期成交价格和周边在售项目价格且不接受指导的商品房项目，可暂不核发预售许可证书或暂不办理现房销售备案。
　　 调控细则还提出建立完善房地产市场管理长效机制，进一步探索完善符合首都特点的基本住房制度，完善差别化、多层次的住房需求调节机制，建立科学稳定的住房供应体系，逐步实现住房保障对象应保尽保、自住型和改善型需求得到有效满足，切实解决人民群众住房问题，促进首都房地产市场保持平稳健康发展。
　　（原标题：北京市出台贯彻国务院房地产市场调控细则）