　　北京史上最严厉房地产调控措施落地
　　今天下午，备受各方关注的北京版国五条细则，在千呼万唤中出台，这距离各地公布房价调控目标的期限只剩下一天。
　　此前国务院公布了新国五条的具体内容后，各地的细则始终没有落地，在短短一个月内很多城市的二手房市场交易量都暴增，以北京为例，3月的二手房成交量超过了4万套比2月翻了4倍之多，很多购房者为了搭上末班车，甚至都在过户中心彻夜排队。那么北京版国五条细则中，究竟有哪些最新内容，马上来看记者的最新报道。
　　记者：我现在手上拿的就是今天晚上6点刚刚公布的北京市国五条实施细则，这次的细则从7个方面提出了19条具体政策措施，我刚才也是仔细阅读了一下，真的是可以称为北京市史上最严厉的房地产调控措施，其中有几条政策十分的引人关注，首先北京明确了2013年的房价控制目标，2013年北京市新建商品房的价格要与2012年相比保持平稳，并且将进一步降低自住型、改善型商品房也就是我们通常说的刚需房的价格，将逐步将其纳入到限价房序列管理；从今年3月31号起，拥有北京市户籍的单身人士将限购一套住房，也就是说以家庭为单位人可以购买两套住房；根据北京市房价调控目标和政策要求还将进一步提高二套房贷款的首付比例，但措施中对提高到多少并没有作出明确界定；还有一条值得关注的就是北京是将依法严格执行个人转让住房20%所得税的征收，对满5年并且是家庭唯一住房的房屋将继续免征个人所得税。
　　居民面对京十九条：严厉但不一定管用
　　对于北京出台的国五条实施细则，北京的市民们又都有怎样的反应呢？
　　记者采访的一些北京市民表示，禁止京籍单身人士购买第二套房的政策比料想的严厉，在一定程度上可能会抑制房价。
　　北京居民：这个好严厉啊，我觉得会对房价有抑制。
　　北京居民：这个还是比较狠的，从短期来说，可能会控制住房价。
　　对于严格按个人转让住房所得征收20%所得税的规定，一些居民表示，虽说从原则上应该卖方人承担，但现实中往往是买房人来承担，这就更加重了买房人的负担。
　　北京居民：这就是卖房人的市场，让很多人难以承担。
　　北京居民：现在我们20%的税费很多的，所以即使想买房，也会考虑考虑。
　　采访中，也有一些人认为，虽然国五条的初衷是抑制投资性购房，但不一定能起作用。
　　北京居民：北京这样的城市，外来人口这么多，我觉得控制不住房价。
　　北京居民：这个该涨还涨，根本没有，有钱的换个名买，谁也没办法。
　　二手房疯狂过户躲个税 买卖双方都说掏不起
　　据我们了解，很多地方的二手房交易者都在担心4月1日国五条会在当地落地，导致交易规则变化，昨天在天津市的一个房产交易中心，我们的记者就拍到了这样的情况。
　　记者在天津市南开区房产交易中心看到，很多二手房的交易双方排起了长长的队伍，交易的双方都在担心4月后国五条会在当地实施，想抢在3月的最后一个工作日内办理房产过户。
　　天津二手房买房者：没办成，好多事是我自己的原因，
　　记者：您是担心4月1日有变化？担心啊，所以挺着急的啊。
　　二手房买房者：能办上，我拿到号了。记者：您多少号？倒数第三个。哈哈哈
　　天津很多二手房的卖房者表示无法承担百分二十的个税。
　　天津卖房者：我担心二十的税啊，
　　记者：不是说有的卖方把个税融到房价里面吗？
　　卖房者：转嫁的很少。你说羊毛出在羊身上记住这句话就行了。
　　记者：您是买房子还是卖房子？
　　买房者：买房子，
　　记者：您排上个了吗
　　买房者：排上了，现在办着呢
　　记者：为什么非要今天办呢？
　　买房者：不就怕有那个个税吗。前两天排队没排上
　　记者：百分之二十对您有什么影响呢？
　　买房者：那百分之二十太多了，我承受不起。
　　记者了解到，天津市3月份以来二手房成交量一直处于暴增状态，但3月份最后一周，二手房成交量出现小幅下降趋势，但二手房的过户量却一直在增长。
　　中原地产市场部总监朱庆江认为：“有的客户觉得最后一个星期来追手续方面也不一定来的及，所以成交量又小幅的下调。下浮了百分之十左右。”
　　杭州：中介比房主更心急 细则将出成揽客借口
　　虽然距离国五条细则出台的期限只有一天了，但截止到目前，还只有广州、北京、上海三个城市出台了细则，而就在细则出台的前夜，记者在杭州进行了调查，一些二手中介们正在紧抓最后的机会，劝购房者搭上这所谓的最后一班车。
　　上午十一点应该是二手房屋中介最为忙碌时间，不过在杭州主城区的一条街道上，这里的二手房屋中介机构普遍只有两三个工作人员在上班，没有一个购房者的身影。记者以购房者的身份随机进入几家房屋中介机构，工作人员说，我们是截止到上午十一点，他们迎来的第一批客人。
　　杭州某房屋中介工作人员甲：想买房的话末班车 最后一班车了。
　　杭州某房屋中介工作人员乙：杭州国五条新政细则会在 4月1日出台，就是四月份就会出台。
　　工作人员告诉记者，前几天来他们这看房选房的客人非常多，但是到了本周三，也就是3月27日以后，客人的数量每天都在减少，昨天是三月份最后一个工作日，当天签了合同的购房者，是国五条细则出台前真正搭上末班车的人，极有可能不用承担20%个税成本。不过即便是没赶上昨天的黄金时间，中介也劝记者尽早拿定主意签下购房合同，放手搏一把，如果杭州的细则是4月2日出台，记者就走了大运，因为他们可以赶在4月1日把合同办了。
　　杭州某房屋中介工作人员丙：现在你们买房子的时候 我们合同里面都写号了 因为个税增加了，互相不承担责任，房东也不会出这个税，你们也不会承担，如果多个十几二十万，现在风险是没有了 ，你们能办赶紧办了，大不了互相不承担责任。
　　杭州某房屋中介工作人员丁：建议你们现在要么国五条前面赌一把，要么等国五条稳定了之后。
　　为了让记者下定决心，中介人员还特别表示，杭州现在的购房合同中写有一条：“因国五条产生的税费 双方各不承担”的声明，合同会自动解除，买家卖家都无损失；假如这两天还没定下心仪的房子，就等国五条细则出台之后，再来找他们，届时他们也会有相应的对策，比如在首付款充裕的情况下，通过做低房价达到避税的目的，也就是常说的“阴阳合同”；不过中介们还告诉记者，现在有些购房者担心现在买了房子，以后会因为增值交税的原因不好转让，所以已经主动要求中介把房价做高，比如一套价值为300万元的房子，在可允许范围内做高至350万。
　　杭州某房屋中介工作人员：现在好多人买房子都是要做高的，多交点税，以后卖的时候差额就少了，能少交点税。
　　不过律师提醒，阴阳合同目的是逃避国家税收，其本身就是非法行为，一旦被发现，除了要补交税费，还有可能会被处以1-5倍的罚税，情节严重的还要追究其刑事责任。
　　浙江省浙联律师事务所主任戴和平说：“我们现在国五条是一个临时性的政策，到时候政策变动是比较大的 ，我觉得是没必要，而且现在做高的过程中你本身就多交了税收，这个成本就比较大，给自己增加了负担。”