　　任志强：华远成就了我
　　华远地产董事长任志强谈华远30年发展历程，并指出北京“限房价、竞地价”存弊病，房源需要知道卖给谁
　　“我现在实际上关心的就是我退休以后干啥。”9月28日，华远地产董事长任志强说。　　当天，北京市华远集团有限公司举行以“改革三十年、华远三十年”为主题的庆祝活动。从1983年到2013年，算上前身北京市华远经济建设开发总公司，华远集团已走过30年路程。
　　30年里，华远从一家借款20万元成立的“计划外全民企业”，成长为总资产超过170亿元，业务覆盖房地产开发、金融、高科技、商业等多个领域的知名企业。
　　而“任大炮”，即曾经的华远集团董事长、现在仍是华远地产董事长的任志强，从上世纪90年代初，带领华远集团走过了20年的长足发展。任志强在其新出自传《野心优雅》中说，他从前任手中接过的“华远总公司的全部资产约有7000万元，给区里贡献的税收只有1000多万元”。
　　“主政”20年，创造多个第一
　　在其“主政”的20年里，华远集团正式成立，并形成了跨行业、跨地区、跨所有制的发展格局。华远也创造了在西城区、在北京、在全国的多个“第一”。根据华远的资料，华远是北京首家企业人均创利超150万元，人均创税超60万元的企业。华远房地产公司也是北京首家中外合资、国内首家境外上市的房企。(注：与华润分家前的老华远)
　　即便如此，任志强在接受媒体采访时说，是华远成就了自己。
　　华远给任志强一个带领企业改革创新发展的平台，甚至多了“放炮”的多重资本。任志强说，华远做了很多具有创新实践意义的大事，让后面的企业不用碰钉子，可以在境外上市等。
　　年过60，任志强已卸任华远集团的职务，未来“应该下面那层(指华远地产董事长的职务)也退了。”任志强说，企业“下一个十年就不是我的事了”。当然可以肯定的是，任志强未来依然会关注华远集团、华远地产的发展。任志强说，“华远”就像自己培养的孩子一样，对华远这个品牌投入太多。也正因如此，才有了当年与华润的分家。
　　始终不改“大炮”本色
　　任志强好友、SOHO中国董事长潘石屹[微博]说，任志强是“干着开发商的事，操着国家总理的心”。过去若干年，任志强也一直被赋予房地产行业意见领袖的角色。虽然有些话，有些被断章取义的话，显得很刺耳，但任志强的很多观点、预言，事后都被证明了是对的。
　　如今的任志强，也依然关注很多大话题，曾就房地产长效机制建立等问题提出过建议。他还依然不改“大炮”本色。任志强认为，北京正在推出的“限房价、竞地价”地块存在弊病，不知道卖给谁，不觉得对市场有好处。
　　谈企业 从零开始，已发展得很快
　　新京报：为什么说是华远成就了你？
　　任志强：我不是华远集团的创始人，我之前有两任班子。如果不是创始者给华远建立平台的话，也不可能有这样一个改革的过程。华远不是按照国企进行管理的，成立之初就是按照市场的办法找饭吃。
　　新京报：相对于你的社会名气和影响，华远的名气似乎小很多，发展步子也滞后些？
　　任志强：那是因为你们理解片面。很多媒体以为华远(集团)只有房地产，不知道我们还有金融、高科技，还有服务业。有人知道山釜餐厅是我们的，有人知道西单购物中心是我们的，但有人不知道。你们光算这一块，不算那三块。我们是北京银行大股东之一啊，也是招商银行股东之一。这些钱没有算在账上。这和房地产没关系，集团直接把分红拿走了。我们一块多钱入的股，你看现在招行、北京银行股票价值多少？我们今年还增持了招商银行的扩股。
　　就房地产来说，在1996年到1998年间，我们大概是全国第一，我们有80多亿元的总资产，大概是当时万科的4倍。只是因为我们后来和华润分手了，才造成了下降。华润(的房地产)现在仍然排在前几名。
　　华远地产从零开始，现在总资产已达100多亿元，已经算是发展得很快了。万科在6000点时从市场拿了很多钱，我们没从市场拿一分钱。看企业，最主要的是看净资产回报率。股东给你一块钱，你能给股东挣多少钱？我们去年净资产回报率不如万科高，但前几年都比万科高，我们给股东分红30多亿元，在证监会评比中，我们的分红都是先进水平。
　　谈政策 长效机制需解决土地制度
　　新京报：今年业内对房地产长效机制讨论较多，你认为未来房地产政策取向如何？
　　任志强：我觉得这届政府会把市场和保障分得很清楚，政府就管保障。十八届三中全会以后，土地政策和相关政策可能会做出一些调整。所谓长效机制，最根本的是解决土地制度。按有些专家的说法，用政策调控来防御房价是个错误。不如解决好市场机制的问题，让市场做好调整，政府只搞好最基本的群众必要保障。
　　新京报：土地政策将会进行怎样的调整？
　　任志强：比如集体土地流转、集体建设用地进入市场等问题，这些都提过。但最后确定的方案什么样？要看十八届三中全会。
　　新京报：最近厉以宁也提到，小产权房是缓解城市住房问题的一个非常好的办法。全国工商联房地产商会也就小产权房的问题提过建议。小产权房的问题，有没有可能在未来出现新的变化？
　　任志强：小产权房现在还是违法的，参与的都是集体单位。未来(怎样对待)要看土地制度。
　　谈行业 房地产利润高不到哪里去
　　新京报：现在很多人都说房企的利润率在往下走。你怎么看？
　　任志强：房企利润率过去也不高，只是由于房地产行业规模大。全国房地产行业六七万亿元的销售额，全国能找出第二个这么大规模的行业吗？我觉得房企利润率没多少，可以等到明年初看经济普查数字。23个主要行业，房地产利润水平大概在第8至第10位。按2008年以前的数据算，房地产平均利润率只有8%左右，并不高。以后也一样，不会有太大的变化。房地产有个土地增值税的问题，会影响最后的利润水平。比如毛利率，我们算了一下，这几年房地产上市公司总的水平大概24%，按3年开发周期，平均每年才8%。不像电视机、汽车行业，房地产生产周期较长，从拿地开始通常都要三、四年。房地产利润高不到哪里去。
　　谈楼市 自住型商品房需知道卖给谁
　　新京报：几天前海淀环保科技园地块竞价，华远也参加了。北京现在越来越多地推出“限房价竞地价”地块。你觉得这会给市场带来怎样的影响？
　　任志强：推出自住型商品房这类地块，只是得到了市场销售价格的掌控权。对市场来说，不觉得有好处，因为不知道卖给谁。(每平米)3万多元的房子都抢，2万多元的房子还不打破头？为什么卖给你不卖给我？现在80多万人抢2万个汽车摇号(注：按照最近一次摇号，应为161万多人参加摇号，中签约1.85万人)，最后积累的是什么？都是仇恨。什么叫自住型商品房？不像申请保障房还有个资格审查，这没有资格审查啊。
　　新京报：你如何看待这一类地块的成交价及未来预期？
　　任志强：这次海淀的地，还有上次豆各庄的地，盈利都要靠不限价的那部分。限价部分能把成本拉平，或者还得由不限价那部分背一些，靠不限价部分把价格卖上去。
　　“北京正在推出的‘限房价、竞地价’地块存在弊病，不知道卖给谁，不觉得对市场有好处。
　　(每平米)3万多元的房子都抢，2万多元的房子还不打破头？为什么卖给你不卖给我？最后积累的是什么？都是仇恨。
　　(说华远名气小)那是因为你们理解片面。很多媒体以为华远(集团)只有房地产，不知道我们还有金融、高科技，还有服务业。”
　　本版采写/新京报记者 张旭
　　注：采访内容根据媒体采访录音整理，未经本人审阅。