　　记者 胡芳洁
　　今年前三季度，北京离婚登记数39075对，同比大增41%。同北京类似的是上海，离婚数量同比大幅上涨39.6%。
　　离婚率上升的迹象早在去年便开始显现，在2008到2011年的4年间，北京、上海的离婚率同比增幅从未超过10%，有的年份甚至出现负增长，但在2012年，两大城市的这一数据都有明显异动，分别达到15%和12.6%。
　　陡然的离婚率变化紧贴着中国的房地产调控脉搏。围绕着房子，2013年，中国的家庭在做怎样的挣扎？
　　离婚买房
　　金元(化名)户口在北京市海淀区，他的妻子是外地户口，两人已有两套房，根据北京市限购政策，已经不具备买房资格。为了买第三套房，今年年初，金元和妻子办理了离婚手续，协议将两套房子给妻子，孩子也由妻子抚养，自己净身出户，以此购买了第三套房。
　　另外，据记者小范围了解，至少还有3个北京房地产媒体从业人员，为买房办理了离婚手续。
　　而在武汉的黄斌(化名)，刚刚在今年10月办理了离婚手续。黄斌和妻子都是武汉市户口，已有两套房，所以不具备购房资格。眼看着儿子快3岁了，夫妻俩虽有两套房，但都不是好学区，为了儿子以后能上好学校，今年9月，黄斌夫妇开始留意学区房。
　　没有购房资格怎么办？黄斌夫妇听从了经纪人的建议，办理离婚手续，将其中一套房计入妻子名下，这样黄斌自己名下还有一套当初通过商业贷款购买的房屋。根据武汉市现行的规定，武汉户籍的人士，可以买两套房，已有一套房并且没有使用公积金贷款的人士，买第二套房使用公积金贷款，还可以享受首套房的首付比例和贷款利率。因为手上资金有限，黄斌通过离婚的方式，获得买房资格，而且首付也只需支付三成。
　　黄斌和妻子上大学时相识，十几年过去，两人走入婚姻、有了孩子、生活稳定，现在为了买房，不得不手持一纸离婚证书，这恐怕是他们多年来没有料到的尴尬经历。
　　“这都是政策逼的。”黄斌叹了一口气。现在婚也离了，要买的学区房的首付已经交了，正在等待公积金中心放款。
　　黄斌告诉经济观察报，办理离婚手续的时候，碰到很多和自己一样为了买房，假离婚的人。“这种人太好分辨了，一离婚就问怎么办理单身证明，开单身证明的时候，用途一栏填写买房，这种人基本上为了买房而离婚的。”黄斌说。
　　伟业我爱我家副总裁胡景晖表示，为买房而离婚的情况确实存在，但是其在北京房地产交易中占的比重很难估算。
　　“以北京为例，假设今年到三季度为止，增加的1万多个离婚家庭，都是为了买房，而今年同期北京二手房加新房的成交量为20多万套，离婚买房的数量，在整个市场交易中的比重约为5%，对房地产市场的影响，并没有市场所夸大的那样。”胡景晖认为。
　　不过，这一变化，对社会婚姻家庭方面的影响，却是显著的。
　　北京、上海都是在实施限购以后、房价快速上涨的2012年，离婚数量同比涨幅突然开始上涨并超过10%，今年前三季度更为突出，同比涨幅达到40%左右。
　　“从数据上来看，今年的情况是异常的。”北京婚姻家庭建设协会秘书长李紫薇认为，离婚数量增多是由多方面的原因导致的：随着社会的进步和发展，人们更为追求婚姻、家庭的幸福，追求感情的和谐，离婚率会上升；但是也与现在80后年轻人婚姻家庭教育缺乏，人们的婚姻观念脆弱、受到外来经济利益的冲击有关，尤其是国家实施限购政策、今年3月“新国五条”对房屋交易中征收20%个人所得税有关，一些家庭采取假离婚的方式获得买房资格或避税。
　　李紫薇认为：“从国际上来看，中国的房价收入比，矛盾很突出，政府出台抑制房价的政策是有必要的，但同时，我们也不能指责这些为了买房而离婚的人。这是特殊历史阶段的现象，应该理性地看待。”
　　需求与风险
　　11月6日，本报记者来到海淀区民政局婚姻登记处，时至中午，偶尔才见三两个来办理离婚手续的人，并没有传说中离婚的火爆场面。离婚大厅的工作人员表示，只要带齐证件、离婚协议，就可以办理离婚手续，离婚后将户口本婚姻状况一栏改为离异，两天后就可以办理单身证明。
　　一家位于双榆树区域的知名中介公司的经纪人则告诉记者，因买房、卖房离婚的很多，差不多占据其所在门店交易量的20%-30%。
　　这位经纪人告诉记者，因房屋买卖而办理离婚手续的情况有以下几种：
　　一是为了获得首套房购房优惠。例如北京家庭已有一套房，有商贷记录，再买一套房或换房，如果要申请贷款，则会被按二套房处理，即首付70%、贷款利率上浮至少10%。如果采取离婚的方式，将该套房屋计入夫妻中一人名下，另外一人则无房、同时在银行查询不到贷款记录的话，则可以按首套房优惠政策来买房。
　　二是为了获得购房资格。例如北京户籍家庭已有两套房，没有购房资格，通过离婚的方式，将房屋划至一人名下，另外一人则有资格再买房。
　　三是为了避税，提高卖房收入。目前北京只有满五年唯一住房，在交易时才能免征20%的个人所得税。虽然税费往往由买方承担，但是由于北京房价较高，20%的个税往往高达几十万元，这样卖家只有相应调低售价、部分分担税费，才能顺利交易。“例如一套无税房屋，可以卖370万元，而有税的只能卖350万元，卖家如果通过离婚的方式，使得这套房屋变成满五年唯一住房，就可以多得几十万元的收入。”该经纪人表示。
　　此外，“婚托”贡献的离婚数量，也纳入了北京离婚数量的统计数据中。今年7月，北京市建委进行综合执法检查，发现了17宗“婚托”购房，其中一名北京籍女士5个月内，先后三次与外地人结婚、离婚，从而使得外地人获得在京买房的资格。
　　当时，北京市建委表示，自2011年以来查出来的“婚托”就有50个。北京市建委的核验系统是，同一身份证号码只有三次以上与不同人员一起申请购房资格，才会被锁定“婚托”嫌疑。可见，被查出的婚托，只是一部分。
　　至于普通人的假离婚、真买房，实属中国式限购政策的产物。离婚，一个如此严肃的决定，因为买卖房屋的需要，而匆匆作出，这也给中国家庭的婚姻生活、财产安全埋下了隐患，有的家庭，因为假离婚买房，最终演变为家庭破裂。
　　“对这样的人，我时常劝他们不要拿婚姻当赌注。”李紫薇说。
　　今年9月，海淀区法院就审理了一件假离婚买房，买了房子以后一方不愿意复婚、并打算与他人结婚的案子。耿先生与李女士想买二套房，为了享受首套房的优惠政策，于2012年底协议离婚，买完房子以后，今年3月，李女士向耿先生提出复婚，但耿先生拒绝了，告诉李女士自己另有所爱，并打算结婚。随后，耿先生还一纸状书将李女士告上法庭，争夺孩子的抚养权，最终法院驳回了耿先生的诉讼请求。二套房虽然买了，原来的夫妻却分道扬镳。由此，海淀法院发布“假离婚，风险有多大”来提示假离婚买房的风险。
　　中国的房地产市场以及宏观调控政策在如何影响中国人的价值观、生活方式，由此可见一斑。陡增的离婚数据，也一定程度证实了这一点。
　　“仅为购房假离婚也罢，毕竟拿到房产证后还复婚。若房产税方案是第一套房不交税，人家就不复婚了，两套房都不用交税。今后年轻人不结婚都改同居了！”今年2月，原中国房地产开发集团总裁孟晓苏[微博]就这样分析，调控方案会引发家庭结构如何变化。
　　接下来，将要出现的房地产市场长效机制，能引导出一个正常、健康的生活方式和价值观吗？