
首页
政务专题
北京市2014年国民经济和社会发展计划上半年执行情况
数据发布
强化服务惠百姓安居 加快供应促市场稳定
来源：
【字号
大
中
小】
　　住房城乡建设是改善民生和发展经济的交汇点，也是调结构、转方式的重要领域。2014年上半年，市住房城乡建设委稳步推进建设投资，全面推动各项经济任务落实，住房保障、房屋管理、节能减排等各项工作都取得了新的成绩。特别是通过强化主动服务，多渠道筹措资金，加大统筹协调力度，保障性住房投资建设进展顺利；在商品房成交低位运行、市场进入调整期的情况下，实时研判市场形势，引导企业应对市场调整、加快推盘，加快自住型商品住房市场供应，努力保持了房地产市场稳定。
　　一、强化主动服务，加快保障房建设分配。
　　2014年，全市计划开工建设筹集各类保障房7万套，竣工10万套，投资任务500亿元。截至6月底，本市各类保障性住房新开工3.64万套，完成全年计划的51.9%；竣工6.14套，完成全年计划的61.4%，实现了“时间过半，任务过半”。投资完成227.5亿元，完成全年计划的45.5%。
　　为完成上述任务，市住房城乡建设委大胆创新，强化服务，采取了一系列切实举措加快项目实施进度。建立了保障房建设计划共享机制，各单位提前介入，加快推进保障房项目前期手续办理。优化了配建型保障房项目施工标段划分，有效简化了配建型保障房项目前期手续办理程序，推动项目尽早落地，尽快开工。与发展改革、国土、规划等部门每周召开专题调度会，加快开工前期手续办理进程，及时了解、解决项目建设中的难点问题。多渠道筹措资金，市财政又注入投资中心资本金20亿元，拨付相关区县中央补助专项资金1.65亿元；2014年上半年实现保障房融资183亿元。
　　下一步，市住房城乡建设委将会同有关部门和区县，进一步理顺保障性住房建设管理体制，加快土地供应、资金筹措和前期审批，加快配租配售，强化后期管理，有效促进投资增长。在建设方面，主动服务，推动建设投资尽快落地，力保10月底前新项目实现全面开工建设；简化招标投标管理流程，确保“当年供地、当年开工”；加大资金落实与使用监督力度，按月促进投资落实。在分配方面，2014年上半年已经启动1.2万套保障房源配租配售工作，尽早实现竣工入住；6月底前未能完成配租配售的剩余房源，2014年下半年一律用于全市统筹再配置；在保证优先用于保障房轮候家庭基础上，进一步开展公租房趸租和专项配租；加快已落实房源分配进度，督促区县及时落实分配方案，做到项目成熟一个分配一个，通过多种方式力争2014年解决现有50%左右备案家庭，2015年各区县要全部解决。
　　二、加快住房供应，促进房地产市场稳定。
　　受宏观经济等因素影响，全市商品住房成交量为近年低位，新建商品住房价格涨幅趋缓，二手住房价格持续回落。2014年上半年，全市商品住房签约679.7万平方米、6.7万套，套数同比减少50.7%，为近年低位。6月份，新建商品住房价格指数环比上涨0.1%，涨幅连续4个月回落；二手住房价格指数环比下降1.3%，降幅较5月份扩大0.4个百分点，已连续3个月环比下降。
　　市住房城乡建设委实时研判市场形势，有针对性地采取了一些措施，促进市场稳定。一是结合市场形势，灵活掌握预售价格管控尺度，促进尽快上市。近4个月新建商品住房供应连续增加，2014年上半年批准商品住房项目118个，同比增加57.3%。6月末商品住房库存已恢复至5.7万套，接近常态水平。二是加快自住型商品住房推进网上申请和销售工作，支持刚需购房，稳定市场预期。截至目前，已有13个自住房项目接受申购，提供房源1.95万套；符合条件的居民踊跃申购，全市申购家庭约33万家庭，累计申购88.5万次。其中，已有四个项目完成摇号工作，两个项目已完成选房。综合项目畅销局面和实际购房群体看，自住房有效确实满足了“夹心层”及中端购房需求，得到了购房者的认可，对稳定本市房价、完善住房供应体系作用逐步显现。
　　近期，有媒体报道自住房“大量弃购”，引发社会关注，经调查分析，是个别媒体将中签家庭放弃选房，等同于项目滞销，属于误读和曲解。从销售形势看，进入选房程序的自住房项目，虽然出现了中签家庭“弃选”的情况，但均按照程序由其他中签家庭“递补”选房，全部被申请家庭认购，在短期内实现售罄。而产生中签“弃选”的原因，主要在于自住房在产品及价格方面定位为“夹心层”及中端需求，但在申购对象上包括了住房保障家庭在内的低端需求，销售对象相对宽泛，受政策惠民内容吸引，部分支付能力不足的家庭也参与申购，导致中签后因无购房能力只能放弃选房。此外，部分有支付能力的中签家庭对项目的区位、户型、配套等条件考量较多，选房时综合比较后放弃，希望随着项目不断入市，能够选择到更“合身”的自住房。
　　按照分类调控的思路，下一步，市住房城乡建设委将采取系列措施，保证供应，稳定市场。一是对已供地的自住房项目，逐个梳理，主动服务，促进项目尽快上市销售。加强销售环节的管理，指导企业做好网上申购、现场确认、资格审核以及摇号、选房等工作，争取2014年内完成3万套以上销售。二是完善价格引导机制，保证商品房市场供应，对定价基本符合市场实际的项目加快审批，督促项目尽快销售。适度放开高端项目，加强税收征管。继续加强房价监测，保持房价基本稳定。三是发挥二手住房市场的作用，满足居民自住型、改善型需求。会同有关部门做好市场调研，适时合理调整享受税收优惠的普通住宅价格标准，促进二级市场流通，缓解供需矛盾。
　　相关专题：北京市保障性住房政策指南
　　相关专题：自住型商品住房政策指南转摘声明：转摘请注明出处并做回链
推荐给朋友