　　28日上午，市委书记刘淇在一季度的经济形势分析电视电话会上号召，全市广大干部群众要认清形势、坚定信心、扎实工作、稳中求进，全力完成好二季度各项任务，以首都科学发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。市委副书记、市长郭金龙讲话，市人大常委会主任杜德印，市委副书记、市政协主席王安顺出席会议。
　　市发改委在会上通报了一季度的全市经济社会发展情况。
　　郭金龙讲话说，今年以来，面对复杂的严峻的国内外经济形势，各区县、各部门坚决贯彻中央方针政策和市委市政府工作部署，实现了经济社会发展平稳开局。一季度地区生产总值同比增长7%，增速处于合理区间，符合“稳中求进”的工作总要求。我们要科学分析把握经济形势，坚定信心，深刻认识首都转型发展的阶段性特征，把困难估计得更充分一些，把措施准备得更周全一些，靠扩大内需解决需求减弱问题，靠优化服务解决条件趋紧问题，靠抓好创新解决增长动力问题，牢牢把握工作的主动权，保持首都经济社会平稳较快发展。
　　郭金龙强调，二季度是生产的建设的黄金时节。各部门、各区县、各单位要心往一处想、劲往一处使，确保实现时间过半、任务过半，为圆满完成全年目标任务打下坚实基础。重点要做好六项工作：
　　一是全力抓好重大项目建设。
　　二是促进房地产市场稳定健康发展。
　　三是促进消费稳定增长。
　　四是着力为企业发展创造良好环境。
　　五是扎实办好惠民实事。
　　六是加快推进重点领域和关键环节改革。
　　刘淇分析了一季度经济形势。他说，一季度的形势总体是好的，一是发展有成效，全市地区生产总值增长7%，总体上处于合理范围，具体分析，不少指标都保持了好的增长势头。在国内外宏观经济下行压力加大和形势复杂的情况下，我们主动调控，取得这些成绩十分不易；二是增长有亮点，企业自主调整转型的动力不断增强，中关村发展态势好，区县发展后劲大，高端产业创新高地加快形成，群众生活进一步改善，生态环境建设全面启动。但我们也要充分认识到，进一步推动工作还有一定的难度，需要付出更大的努力。
　　刘淇号召广大干部群众坚定信心，振奋精神，以首都科学发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。刘淇说，我们的信心来源于四个基本判断：
　　第一，首都经济发展方向正确，是符合科学发展观要求的。
　　第二，首都经济新增长点正在积极培育，是有前途的。
　　第三，首都经济结构好，是有利于平稳发展的。
　　第四，全市干事业、谋发展的氛围非常浓厚。
　　刘淇强调，要认真落实“稳中求进”的总基调，处理好“稳”与“进”的关系，以“进”保“稳”。把握首都工作的主动权，关键是要下力气确保稳得住、进得实，全力完成好二季度的各项任务：一要抓好中关村示范区建设，深化各项先行先试改革，完善中关村创新平台，加大科技成果产业化力度；二要抓好科技创新、文化创新“双轮驱动”，抓紧落实统筹100亿元文化创新发展专项资金的实施方案和工作机制，加快培育骨干企业和上市公司，推动文化产业和文化金融业发展取得实效；三要抓好保障和改善民生工作，加强价格管理和就业服务，推进保障房建设、老旧小区住房改造等工作；四要抓好生态环境建设，抓好春季绿化工作，落实好以治理PM2.5为重点的清洁空气行动计划；五要抓好城乡一体化建设，推动投资重点、建设重点、发展重点向郊区转移，市政基础设施向农村延伸和全覆盖，提升郊区城镇化和公共服务水平。
　　作者：徐飞鹏 王砚文 来源 北京晚报