　　中新社北京4月18日电 仲量联行18日发布的2012年第一季度北京房地产市场报告显示，第一季度市场各个区域基本保持了增势及稳定的需求。
　　报告透露，迄今北京甲级写字楼市场新增供应短缺，需求平稳增长，同时租金强劲上升势头正减退，季度租金环比增4%。本季度，北京没有新增甲级写字楼项目竣工，在现有大部分写字楼空置率较低情形下，进一步加剧市场供应短缺。截止今年一季度，北京甲级写字楼整体市场总存量仍维持在620万平方米。
　　报告显示，在市场没有新增供应和需求保持平稳增长情况下，整体市场的空置率继续呈现小幅下降态势。一季度空置率环比下降1.4%。预计北京甲级写字楼市场需求在年初保持稳健增长，中后期活跃程度将有所增强。另外，空置率将在低位徘徊，市场平均租金继续保持上涨，同时增长幅度变缓。
　　此外，高档住宅销售面积大幅下降，成交价格下滑。今年第一季度高档公寓市场新增供应量环比去年四季度有所增加。在高档住宅新房市场，高档公寓成交面积在本季度环比下降四成二，同比下降五成七，创出三年来新低。
　　虽然大多数开发商面对巨大的资金压力，但海外机构投资者对北京商业物业投资仍信心十足。相较于平淡的住宅销售市场，今年一季度北京大宗物业投资市场表现活跃。
　　(作者：闫晓虹)