　　新华社北京7月26日专电（记者岳瑞芳）记者从中国人民银行营业管理部获悉，6月份，北京地区人民币各期限贷款月度加权平均利率均出现明显下降，其中1－3年（含）期和3－5年（含）期人民币贷款利率下降最多，月度加权平均利率比1月份分别下降0．9549和0．6825个百分点。
　　与此同时，银行间债券市场中期票据发行月度加权平均利率较1月份也有所下降，3－6月期银行承兑汇票月度加权平均利率比1月份下降3．5343个百分点。利率调整带动实体经济融资成本明显下降。
　　房地产调控政策在北京地区得到了有效落实。最新数据显示，6月末，北京地区各金融机构保障性住房开发贷款余额387．1亿元，同比增长25．3％，比年初增加37．2亿元；个人住房贷款余额3504．4亿元，同比下降1．6％，比年初减少51．1亿元，其中新建住房贷款减少34亿元，二手住房贷款减少17．1亿元。
　　与之相应，金融机构对小微企业、涉农等经济薄弱环节支持力度有所增强，现代制造业、基础设施等重点领域、重点项目资金支持不断加大，文化创意、高新技术贷款持续保持较快增速。
　　数据显示，6月末，北京市中资银行文化创意产业人民币贷款余额498．3亿元，同比增长33％；高新技术产业人民币贷款余额1300．5亿元，同比增长42．8％。
　　此外，截至6月末，北京市中外资银行小微企业人民币贷款余额2910．5亿元，同比增长14．7％，增速比大、中型企业分别高出6个和8．6个百分点。涉农贷款余额1815．9亿元，同比增长23．8％，比年初增加120．6亿元。