　　中新社北京3月13日电 (记者 于立霄)今年前两月，北京房地产各项指标全面走低，新开工面积萎缩、住宅销售面积下滑，在中国多数城市房地产投资依然高涨之时，北京房地产开发投资呈现下降的态势。
　　北京市统计局、国家统计局北京调查总队发布最新数据显示，今年前两月，北京房地产开发投资187.6亿元人民币，同比下降了4.6%，其中，商品住宅投资83.8亿元，下降18.8%。业内人士认为，本期北京房地产投资额下降，将在一定程度上影响经济增长。
　　在严厉的限购、限贷等调控政策影响下，北京楼市依然处于低谷状态。最新数据显示，截至2月末，北京市商品房销售面积103.7万平方米，同比下降40.4%；其中，销售商品住宅82.7万平方米，下降37.5%，商品住宅销售面积创下自2008年以来的新低。
　　数据还显示，前两月，北京商品住宅新开工面积41万平方米，下降77.2%。商品房竣工面积90.4万平方米，同比下降55%。其中商品住宅竣工面积43.8万平方米，下降45%。政策性住房竣工面积23.9万平方米，同比增长9倍。
　　针对新开工面积大幅萎缩的现象，伟业我爱我家副总裁胡景晖分析认为，在现有政策环境下，由于市场预期不明朗，开发企业投资动力明显不足，多数在建项目工期后延。后续楼市调控方向，考验着相关部门的政策智慧。(完)