　　昨天上午，北京市委书记郭金龙，市委副书记、代市长、市政协主席王安顺和国土资源部副部长胡存智率领的国务院落实房地产市场调控政策督查组座谈。
　　胡存智说，督查组通过实地察看、走访座谈等方式，对北京市的房地产市场进行了全面了解。北京市落实房地产市场调控政策目标明确、组织严密、监管到位，尤其是中介机构能够严格落实限购等相关调控政策，规范经营，很不容易。总的来看，北京市落实调控政策效果明显，房地产市场形势稳定。
　　郭金龙代表市委市政府欢迎督查组来京督查指导。他说，这体现了党中央、国务院对房地产市场调控的高度重视、对北京市工作的关心，对我们进一步做好房地产市场调控具有重要意义。
　　郭金龙说，住房问题是经济问题，更是影响社会稳定的重大民生问题。北京市坚决拥护和贯彻落实中央有关房地产市场调控政策。从宏观上看，中央的调控政策有力解决了房地产市场出现的一些泡沫化问题，使市场趋于理性。从北京来讲，作为特大型城市，落实科学发展观要求，实现人口资源环境相协调，推动可持续发展，必须进行房地产市场调控。随着各项政策措施的落实，北京市房地产市场出现了积极变化，调控工作取得明显成效：房价“稳中有降”势头明显；投资和投机性需求被有效挤出；保障房建设、投资占住宅的比重不断提高，房地产结构有效调整。
　　郭金龙说，为了落实好调控政策，我们进行了体制机制创新：一是针对首都的土地、空间稀缺资源，加大了政府土地储备；二是成立北京市保障性住房建设投资中心，有效解决了融资难题；三是挂牌北京市存量房交易平台，加强了政府对中介市场的引导。同时，坚定不移地把保障性住房建设作为重要工作来抓，提高政府在房地产市场调控中的公信力；实行“租售并举，以租为主”的保障房供应方式，通过加快发展公租房，更好地融合相关政策，引导群众转变住房消费观念。
　　郭金龙说，北京市要坚决实施房地产市场调控不动摇，在加强保障性住房建设，进一步提高政府公信力和主导力的基础上，继续深化改革，促进房地产市场健康发展。
　　北京市领导李士祥、陈刚，市政府秘书长孙康林参加座谈会。(记者 徐飞鹏)
>>8月18日新浪乐居大型看房团火热招募中