　　本报讯 (记者 马力)“今年房地产调控政策不会变化。”昨天，在两会政务咨询会上，北京市副市长陈刚明确表态，今年北京将继续坚持“稳中有降”的房价控制目标。对于“外地人购房连续5年社保和纳税将改为3年”的说法，陈刚表示“这没有可能”。
　　调控政策
　　继续坚持“稳中有降”
　　去年，北京在全国率先实施“稳中有降”的房价控制目标。对于今年的调控目标，陈刚表示，目前北京住宅交易量快速下降，但相当多的地区价格还没有达到预期目标，所以“稳中有降”的总体目标还要继续坚持，让房价理性回归到合理的价格区间。“什么是合理的价格区间，不是政府来说的，得让专业的评估机构，对不同的地区做恰当的评估。”
　　限购政策
　　刚需购房政策将细化
　　此前有专家提出，目前在调控中，银行收紧信贷政策的同时，部分银行提高了首次置业的首付，并上调利率到基准的1.05至1.1倍，误伤了一些刚性购房需求。
　　陈刚表示，自住型和改善型需求一直是房地产调控保护的。去年北京虽然严格执行房地产调控，但刚性需求还是得到充分释放，并没有政策上的约束。
　　陈刚说，调控政策并没有误伤刚性购房需求，只是在资金、贷款、房源的选择上有一些障碍和困难，有些政策需要细化，今年逐步解决。
　　对于首套房贷利率是否会调整，陈刚表示，不会，至少从地方层面不会涉及这个问题。
　　外地人购房
　　“5年改3年”没有可能
　　此前有报道称，北京限购政策将调整，对外地人购房需要连续5年的社保和纳税证明，将调整为3年。对此，陈刚昨天表示，“改为3年”没有可能。
　　至于一些专家和居民建议，将连续5年社保和纳税证明改为“累计5年”，这利于他们解决住房问题。陈刚对此建议没有正面回复。他表示，对于有利于政策更好执行的建议，北京肯定会考虑。
　　陈刚说，“一到北京就买一套房，对于外来人口本身也是压力。还是鼓励他们通过公租房来过渡。”他透露，今年北京计划建设的保障房中，公租房占面向社会公开配租配售保障房的比例将超过60%，比去年的比例高。
　　房租调控
　　鼓励大中介收房源稳租价
　　对于社会关注的房屋租金调控，陈刚表示，一方面公租房在大量投入，由于租金略低于市场租价，必然对市场产生良性、稳定的作用；另一方面，对租赁市场，政府鼓励一些大的房屋中介机构和国有企业带头发挥作用，“我们正在探索鼓励大的房屋中介通过大量收集房源，然后再以稳定的价格转租出去。政府对其在交易环节的税费进行支持。”