　　本报讯（记者 耿诺）观望氛围浓重的房地产市场再起波澜。7日，有媒体称，“市住建委内部人士”表示本市针对外地户籍人士的限购要求将从5年纳税证明缩短到3年。而市住房城乡建设委官方微博安居北京辟谣称并无此事。昨天，北京房协秘书长陈志向本报记者表示，中央经济工作会“稳中有进”的基调中，应包括稳定政策的连续性。在全国的年度经济数据没出来之前，不可能讨论政策放松。在中长期制度没跟上的时候，更不会放松。
　　该媒体称，记者从北京市住建委的一位内部人士处了解到，此次北京市楼市调控政策的微调主要就是将原来的外地常住人口“连续5年纳税证明”改为“连续3年”，而且据这位人士表示，“如果没有其他情况的话，预计春节前就会调整”。
　　对此，安居北京7日下午发布声明称：“近日有媒体报道称，北京市住建委内部人士表示住房限购年限即将有所调整。现声明，我委任何人未接受过任何媒体的相关采访。”安居北京同时表示，市住建委将按照中央经济工作会议要求和市委市政府部署，继续深入做好房地产调控各项工作，促进房价合理回归和房地产市场健康发展。
　　这条声明一经发出，迅速引发了网友评论和各媒体转载。微博网友“朝阳新街坊”对此评论道：“限购令减码或松动看来尚未有定论，房地产调控处于关键期，政府会半途而废吗？”
　　就在去年12月中旬，市住建委曾经召开过本市城乡住房建设情况新闻发布会，相关负责人表示，2011年北京市实现了新建普通住房价格与2010年相比“稳中有降”的控制目标，新建普通住房成交均价比去年下降6.3%。北京的限购政策按照国务院的统一部署执行一年，收到了明显的效果。在此背景下，调控政策处在关键的时期，北京市将继续按照中央的决策部署坚持调控，限购政策将“不放松不动摇”，房地产市场健康发展需要政策持续。
　　此前，对于是否应该对限购政策进行调整，很多房产界专家发出过多种呼吁。其中包括出台房产税代替行政命令，缩短纳税、社保证明时限，希望在远郊区县或者六环以外等区域不限购等多种观点。对此，有关方面称暂无调整设想。