　　北京市住建委今天对沃居等9家重点违法房地产经纪机构进行了曝光，市工商局同时公布了房地产经纪行业首批10种不公平格式条款；经纪人协会、房地产中介行业协会则共同发布了《房地产经纪行业服务公约》；20余家规模较大的房地产经纪机构现场签署了《承诺书》，承诺如有违反《公约》的行为，将自愿接受行业协会给予批评教育、行业内通报、社会公示等行业谴责，乃至接受行政管理机关给予行政处罚及采取业务限制措施。
　　据悉，为进一步规范北京市房地产经纪机构和执业人员的经营行为，市工商局会同市住建委于4月中旬制发了《关于印发开展房地产经纪行业专项整治活动实施方案的通知》，启动房地产经纪行业专项整治工作，主要针对房地产经纪行业中常见的隐瞒重要事项、占用或拖延支付客户资金、利用格式条款侵害消费者合法权益等28种经纪违法行为。
　　截至目前，北京全市工商、房屋行政管理部门共检查房地产经纪机构8388户，对778家房地产经纪机构给予了责令改正，对房地产经纪违法案件共立案151件，结案124件，罚没款79.6万元；发现未设立租金专用账户而违规代收代付租金的机构135家，对沃居、中云置地、明润置地、晟泽、林泽等机构的违法违规行为作为警示信息记入信用档案并对外公示，对沃居取消网上签约资格，为群众追回损失10.46万元。
　　据了解，下一步，北京市相关部门将加大对房地产经纪行业的整治力度，重点查处房地产经纪行业无照经营、无证经纪、发布虚假房源信息、利用不公平格式条款侵害消费者合法权益、违规从事房屋租赁经纪业务、违反本市住房限购政策等违法违规行为；对涉及违法的房地产经纪执业人员，将要求北京房地产中介行业协会、经纪人协会予以行业惩戒，情节严重的要限制或注销其职业资格注册；同时大力推行各类房地产经纪合同示范文本，积极引导房地产经纪机构正确使用合同示范文本。同时，工商部门提醒广大消费者，在与房地产经纪机构签订房屋租赁合同或者二手房买卖合同时，尽量选择使用从“首都之窗”网站或者“北京工商”网站上下载的合同示范文本；如果使用房地产经纪机构提供的合同文本时，要仔细阅读，如发现存在上述10种不公平格式条款，可拒绝签订并拨打12315电话向工商部门投诉或举报，工商部门将依法予以处理。
　　>>9月22日大型看房团12线齐发火热报名中