　　北京专项整治房地产经纪行业，共检查房地产经纪机构7520户，制发行政指导文书622份，立案120件，结案102件，罚款65.7万元，消费者投诉量自整治以来环比呈下降趋势。
　　北京市工商局9日向媒体通报以上信息。据介绍，2012年4月中旬，北京市工商局会同北京市住建委决定对北京市房地产经纪行业开展为期六个月的专项整治，主要对28种经纪违法行为进行清理整治，其中涉及工商部门职责的有10种。
　　北京市工商局相关负责人表示，专项整治时间过半，接下来将继续会同房屋行政管理等相关部门，加大对房地产经纪行业的整治力度，特别是针对投诉热点，如房地产经纪机构隐瞒重要事项、合同期满后无正当理由拖延支付客户资金、使用未取得房地产经纪资格证书的人员从事房屋租赁经纪活动、利用合同格式条款侵害消费者合法权益，以及伪造、变造合同示范文本等违法行为加大查处力度。
　　此外，对存在多次违法等严重侵害消费者权益行为的房地产经纪机构，将予以公开曝光，同时大力推行各类房地产经纪合同示范文本，引导房地产经纪机构使用合同示范文本规范签约，进一步维护北京市房屋租赁市场秩序。
　　北京市工商局12315消费申诉举报中心统计显示，2012年1到7月，共接到涉及房屋中介类申诉1337件，占申诉总量的4.57%，其中已办结1314件，为消费者挽回经济损失118.29万元。其中，半数以上的纠纷主要涉及租赁期满、中介公司以各种理由不退还消费者押金或拖延退还押金或只退还部分押金。