　　“促进房价合理回归，防止出现房地产市场大起大落”这是北京市昨日召开的市住房和城乡建设系统工作会议为今年楼市调控定下的基调，为此，会议要求在加强保障房建设分配力度的同时，坚持限购和差别化税收、信贷政策，盘活存量市场，稳定住房租金，满足自住型和改善型需求。
　　此外，会议还提出了包括全年新开工建设收购各类保障性住房16万套、实施1500万平方米老旧住宅抗震节能综合改造工作、完成6000万平方米建筑节能改造10万户农宅改造在内的各项工作任务。
　　楼市调控：
　　坚持限购和差别化信贷税收政策
　　已见成效的北京楼市调控政策是否会在2012年放松呢？对此，昨日召开的工作会给出了明确的答案：2012年要继续保持房地产宏观调控政策的持续性和稳定性，坚定不移地执行既有调控政策，促进房价合理回归，防止房地产市场大起大落，促进房地产市场平稳健康发展。
　　“无论是限购措施还是房贷，从地方角度讲调控政策都不会进行调整。”北京市住建委相关负责人表示，楼市调控一年多以来确实出现了量价齐跌，政府正在密切关注房价，但从目前的数据来看，价格跌幅主要集中在郊区，城区尚未出现明显下降趋势，还有相当多地区的住房价格没有达到理想的目标，因此今年房价稳中有降的总目标还将继续坚持，北京将通过调控使房价回归到一个理性的合理价格区间。“至于‘合理区间’怎样界定，还要请专业的房屋评估机构针对不同地区进行评估。”
　　为了实现上述目标，昨日的会议明确提出了以下几项措施：一方面在加大住房保障工作力度，抓竣工、多配售的同时，保持适度合理的商品房建设规模，力促项目开工入市，加大销售力度，增加普通商品住房供应；另一方面坚持限购和差别化的税收、信贷政策，抑制投资投机性需求，着力满足居民自住型和改善型住房需求，促进二级、三级市场与一级市场协调联动，共同发展；同时盘活存量市场，全面推行存量房交易服务平台，稳定和规范租赁市场，加强住房租赁市场制度建设，稳定住房租金，鼓励各种符合条件的闲置房源进入房屋租赁市场。
　　北京市副市长陈刚在此前召开的市“两会”期间也曾透露，将鼓励国企或品牌中介收购闲置房源后以合理租金再出租，考虑对收购房源的企业予以财税补贴，从而达到将租赁市场纳入整体调控范畴的目的。
　　保障房建设：
　　四年建设指标一并下达
　　对于百姓关注的保障房建设，除了此前已经明确的年内新开工建设、收购各类保障性住房16万套、竣工各类保障性住房7万套的目标外，为确保建设任务落实，昨日的会议还首次要求“十二五”四年建设指标一并下达，以便合理安排年度建设计划。
　　“我们希望大家心里有个底，究竟哪年建设量是多大，实事求是地对今后这四年有一个统一的规划，才能心中有数。”北京市住保办相关负责人在谈及今年的保障房建设进度时透露，未来允许各区县根据实际情况提前安排建设进度，提前开工，但不允许将本年度的建设任务后延，至于建设计划，将力争三季度全部实现开工，同时重点抓好竣工和交用项目建设，尽早竣工，尽早配售，让群众早日搬入新居。在审核分配方面，今年将改革审核方式，逐步统一廉租住房、公共租赁住房、经济适用住房和限价商品住房“四房”申请为合并申请。进一步推进保障性住房审核管理信息系统建设，多部门信息资源共享、数据资源动态化管理，提高审核的准确性，严肃查处保障性住房出租、出借、闲置等违法违规行为，健全退出机制。
　　此外今年还将实施1500万平方米老旧住宅抗震节能综合改造工作，推进棚户区改造等保障性安居工程建设，882栋简易楼拆除工作纳入保障房安居工程统一考虑，稳步推进首都功能核心区人口疏解和房屋保护性修缮工作，创新对接安置房建设模式，全面推进首都核心区人口疏解工作。
　　建筑市场：
　　严厉打击违法转包分包
　　来自北京市住建委的统计，目前全市房屋施工面积已达1.8亿平方米，十几条轨道交通线路同时开工建设，老旧住宅改造也将大规模铺开。
　　“建设规模大、工期紧，既要保障建设速度，更要保证建设安全。”北京市住建委相关负责人强调，一方面要全面实施精细化管理，强化质量安全监督，特别是加强轨道交通、保障性住房、抗震加固和建筑节能改造工程的专项监督，把预警当应急，建立危险性较大工程信息管理系统，依靠专家和科技手段强化对重大风险源的防控，及时发现苗头，及时处理。另一方面是大力推动建筑市场综合执法，实现施工现场与建筑市场“两场”联动。将建筑市场行为综合执法纳入安全质量网格化管理，推动综合执法的日常化和动态化，在此基础上，进一步加大执法力度，逐步提高市场行为执法处罚的比例。同时坚持源头治理，着力解决建筑市场中存在的违法转包分包、监理不到位等深层次矛盾问题。
　　建筑节能：
　　试点460万平方米住宅产业化
　　在建筑节能减排方面，今年将完成节能改造任务1500万平方米左右。完成10万户农宅抗震节能工作，在新农村建设中试点推广清洁可再生能源，探索农村冬季采暖能源供应的有效方式。并进一步推进住宅产业化发展。今年在继续实施面积奖励政策的基础上，研究进一步推进政策措施，完善管理机制和技术标准体系，在保障性住房和商品房项目中开展460万平方米住宅产业化试点，推进标准化设计、标准化施工、标准化生产。
　　同时，积极开展绿色建筑标识认定，完成绿色建筑800万平方米建设任务。政府机构率先垂范，凡政府投资的建设项目一律按绿色建筑的标准设计建设。在未来科技城、海淀北部新区、丽泽金融商务区、门头沟生态城、首钢产业置换厂区等园区组织绿色园区的试点示范，鼓励在实施既有建筑改造过程中同步实施水电和再生能源应用等方式的绿色建筑改造。
　　在施工污染方面，会议要求各区建设管理部门要落实属地管理责任，加强施工现场标准化管理，组织开展好“绿色文明安全工地”的创建活动，对工程施工全过程进行全面考核。建立与政府相关部门的执法联动机制，最大限度控制施工扬尘污染。商报记者 齐琳