　　北京市工商局近日公布，2011年北京有217家外资房地产企业退出市场。去年全年已有473家房企在北京注销。在部分热点城市，一些开发商退出房地产市场。这是政策调控下的“主动抉择”，还是过度投机后的“被动出局”？如何看待房地产行业新一轮“洗牌”，这对今年房价有何影响？
　　投机者率先“撤退”
　　在本轮房地产调控之前，“进军地产业”成为不少企业掘金的首选，甚至一些制造业、服务业公司也跟风加入。但随着楼市调控深入，注销、转让、转行……不少公司脱离楼市。
　　2月13日，北京市工商局公布数据显示，2011年北京新设立外资房地产企业129家，同比减少55.82%。此前，北京市住建委发文称，北京东方时代等473家房地产开发企业，在有效期届满后未依法申请延续，其开发资质已注销。
　　“这一现象并非北京独有。”上海易居房地产研究院副院长杨红旭说，在楼市调控等压力共同作用下，越来越多的开发商退出楼市。
　　值得关注的是，在“退市”开发企业中，不少是近几年“抢滩楼市”的非房地产公司。去年以来，已有水井坊、宏达股份等16家“涉房”的非房地产上市公司撤离楼市。
　　1月16日，以经营高端房地产为主的广州星河湾宣布进军白酒行业。公司负责人表示将尽快完成企业转型，把白酒培养成新的增长点。这被业界看成是房企的“主动调整”。
　　链家地产分析师张月认为，伴随着房地产“黄金十年”结束，行业调控更趋深入，房地产行业“暴利时代”或将结束。“退市”的开发商中，不少是“裸泳”的投机商，这其实正是楼市调控要挤出的“泡沫”之一。
　　不“退市”，只有降价销售
　　住建部最近强调，国家房地产调控政策将会继续，一些地方尝试给楼市“松绑”均被叫停。此前，中央经济工作会议也强调房价要合理回归。种种迹象表明，今年楼市调控不会放松。
　　陕西一家房地产公司总经理罗某坦言，对不少开发商来说，今年将会遭遇三大难题：一是资金链趋紧，部分贷款和高利贷难以按期偿还；二是拖欠工程款和民工工资，将要面对各种矛盾和纠纷；三是降价销售幅度过大，可能遭受来自老业主的压力。“现在我们考虑的不是降多降少，而是赔多赔少的问题。”罗某说。
　　万科北京公司高管肖劲认为，因为制度不健全，国内楼市说到底仍是“政策市”。随着楼市调控深入，开发企业利润将可能越来越薄。
　　为应对资金紧张局面，大型开发商悄然拉开新一轮融资帷幕。与此同时，房企也将迎来到期信托支付的压力。国泰君安数据显示，今年到期需要支付的房地产信托总额接近2000亿元。
　　综合来看，今年上市房企筹资现金的低谷将和销售回笼资金的低谷重合，开发商面临严峻的市场考验。在多重压力不减情况下，开发商要想生存下来，除了“退市”，只能降价销售。
　　强化监管，防止开发商“玩失踪”
　　在连续两年调控下，部分企业撤出房地产开发、做回老本行或谋求其他领域发展。对此，业内人士普遍认为，这对房地产行业回归理性发展，总体上“利大于弊”。 “一些开发商‘退市’,将加速中国房企阵营的分化，促进优胜劣汰的洗牌。”杨红旭说，面对这种局面，具有充裕现金及管理优势的龙头公司，将迎来大量并购重组的发展良机。
　　但记者在调研中发现，部分房地产企业“退市”背后也存在一些风险。其一，烂尾工程增多，已经缴纳购房款的业主无法入住。其二，权益纠葛不断，拖欠农民工工资、工程款和银行债务现象多发。其三，后续质量纠纷难以解决。
　　针对部分中小房企资金链断裂或“退市”引发的问题，武汉亿房研究中心主任明晶晶等专家建议，相关部门应强化房地产市场监管，重点是完善对预售资金的监管。“现在全国已有部分地方对预收款实行第三方监管，但还没有全国性的统一规范。”
　　一些专家呼吁建立完善的地方产权交易平台，在中小开发商出现资金断裂时，能够通过区域产权交易市场规范转让项目，避免项目成为“烂尾工程”。
　　针对房企在注销开发资质后出现的质量问题，北京中原地产市场研究部总监张大伟表示，有关部门应尽快建立质量追溯机制，对涉及各方进行追责，避免业主投诉无门。
　　据新华社