　　8月9日，蔡元培故居，修缮后的中院正房干净整洁。
　　新京报(微博)讯 日前，在北京市历史文化名城保护建设区县工作会上，东城区委常委、副区长朴学东表示，保护名人旧居已列入东城区今年保护历史文化名城的工作计划。目前，东城区政府正在探索保护名人旧居的有效路径，希望引入企业力量，做好名人旧居的腾退修缮。
　　目前，包括陈独秀、冰心、侯宝林等人居住过的超过100处名人旧居，已经统计在册(包括已认定的名人故居，未被权威部门认定为名人故居但有一定人文价值的、名人居住过的历史遗存)。
　　东城区文委称，这些散落在胡同中的建筑，仅有26处是挂牌的各级文物保护单位，另有7处被列为未核定为文物保护单位的不可移动文物，多数不具备“文物”的身份，不少名人旧居已成为民居或单位办公地。
　　正在承担“北京市名人故居保护研究”课题的鲁迅文学院研究员王彬表示，目前我国尚没有出台针对“名人故居”的专项法律、法规。不少名人旧居历经时代变迁，产权混乱，院落房屋的结构、风貌损毁严重。东城区文委文物科长汪源表示，认定难、产权理顺难、现有住户疏解难，是目前名人故居保护面临的三大难题。
　　据悉，东城区名人旧居保护与利用的探索工作，由该区历史文化名城保护委员会办公室和区文委合作，已安排一定数量的专项资金，借助高校研究力量，开展对区域内名人足迹的调查。
　　汪源称，要根据院落的文化价值和保护现状，分门别类加以保护，疏解院落中拥杂的住户，恢复传统的四合院居住形态。
　　东城区政府也希望引入有社会责任的企业力量和更充沛的资金，做好名人旧居的腾退修缮。作为纪念馆免费对外开放的蔡元培故居，即为金宝街的开发商出资修缮维护的。2011年，蔡元培故居被列为北京市重点文物保护单位，“这样的文物保护路径比较普遍，应该提倡。”汪源说。
　　■ 争议
　　开发商能否还名人故居历史风貌？
　　由房地产开发商履行企业社会责任，在自己所开发的区域保护名人故居，东城区文委文物科长汪源认为，这是一种比较普遍的、有效的保护路径，值得提倡。然而，民间文保人士也曾发出不同声音：胡同被大批拆迁，仅仅在新起的高楼大厦间重建名人故居，只能是有形无神。
　　文保人士曾一志曾举例，市级文保单位、明代民族英雄于谦祠所在的历史环境西裱褙胡同已荡然无存，于谦祠沦为高楼下的盆景。今年1月，位于东城区北总布胡同的“梁林故居”因该地块的商业开发而被违规拆除，再次引发社会各界对名人故居保护的感慨、唏嘘。
　　一些文保人士担忧，名人故居的保护更多是出于商业开发利益考量以及政治诉求需要，由此带来的后果是“选择性保护”，一些文化艺术名人的故居难以得到与历史地位相符的保护。
　　■ 探访
　　开发商数十亿元重修蔡元培故居
　　东堂子胡同75号院坐落在繁华的金宝街背后。外表看起来是很普通的老北京胡同院落，青灰色的院墙外刻着“北京市重点文物保护单位――蔡元培故居”。
　　1917年至1923年，蔡元培担任北京大学校长期间就在这里居住。也就是在这里，蔡元培点燃了“五四运动”的星火。历经百年风蚀雨侵，小院数易其主，后因住户不断增加，造成私搭乱建严重，原本狭小的空间不堪重负。
　　尽管1986年这里已被东城区政府公布为区级文保单位，但到了1998年，东城区政府启动金宝街旧城危房拆迁改造项目时，小院已经残破不堪，旧时的四合院风貌破坏殆尽。
　　2000年年末，东堂子胡同要拆迁，蔡元培故居也曾险些被拆。因社会各界多方呼吁，小院才得以原址保存。此后，开发建设金宝街的富华集团出资数十亿元对蔡元培故居进行不落架维修。直到2009年，恢复了四合院风貌的蔡元培故居作为纪念馆，正式对社会开放。
　　走进如今的75号院，门帘、窗棂、廊檐一切都是鲜亮的，雨后地上冒出青苔。原来的三进小院侧身和屋后新建了走廊和一间狭长的展厅，玻璃柜里摆着各种蔡元培生平的著作和关于他的旧物件。
　　纪念馆的维护经费不菲，如今也由富华集团承担。两名专职工作人员说，为了尽量恢复故居原貌，该集团按照明清时代风格，特意在蔡先生的卧室里定制了老榆木的单人床、楠木书桌。柱子和廊檐的油漆，则要经过17道工序。
　　如今，蔡元培故居不仅由区级文保单位晋升为市级文保单位，还被命名为东城区爱国主义教育基地。工作人员称，现在小院访客络绎不绝，主要是学校、街道办、社区组织参观以及红色旅游团和国外游客前来参观。
　　■ 追访
　　疏解旧居住户恢复四合院风貌
　　百余处名人旧居如何合理保护？汪源称，根据国内外的成熟经验，很多名人旧居可以继续作为民居或单位办公地，政府的责任是引导、监督这些院落的管理使用者(单位)保护好建筑的传统风貌和院落原有格局。
　　东城区引导多部门协调，将保护名人旧居与改善民生相结合，通过逐步改善居民住房生活条件，疏解腾退不少名人旧居中拥杂的住户，拆除现代建筑，整治周边环境，恢复传统的四合院居住形态。
　　《东城区总体发展战略规划(2011年-2030年)》也提出，到2030年前，东城区要完成对辖区内所有历史文化街区的保护与有机更新；完成现存历史文化价值较高的四合院的保护和修缮，保护特有的“胡同-四合院”居住形态与空间特征，对不符合传统风貌保护要求的建筑物和构筑物加以整治、改建或拆除。
　　本版采写/新京报记者 魏铭言 (编辑：qiuqi)
