　　本报讯(记者孙雪梅)昨晚，市规划委等单位集体“摆摊”，接受人大代表及政协委员的询问。副市长陈刚在接受采访时表示，今年房地产调控政策没有悬念，一定不会放松，不过调控政策今年还将进一步细化。
　　由于限购限贷政策收紧，部分有购房刚性需求的人反映，目前调控政策误伤了改善型需求。陈刚表示，这样的解读有误，改善型需求一直是房地产调控政策所保护的，“只是政策可能还比较粗，在今年的调控政策继续落实过程中，政策还将细化”。
　　关于贷款政策，购买首套房贷款利率不会放松。陈刚称，目前北京市场首套房刚性需求是得到释放的，并没有政策的约束，可能存在资金、贷款、房源选择上的困难，这些问题今后会逐步解决。陈刚表示，今后公租房投放比例会越来越大，中小套型比例也会越来越高，“年轻人一到北京就买房，不管多便宜，压力都会很大，还是鼓励多住公租房”。
　　外地人在京工作6年，但社保中途断了一截，这样的刚需会不会纳入保护范围？陈刚表示，如果市民新的建议利于政策，将来也会考虑。
　　陈刚还表示，会继续关注房价变化，调控政策实施以来，北京楼市交易量快速下降，但很多地区的价格仍未达到预期的目的，所以“稳中有降”目标仍需坚持，促进合理回归。对于什么样的价格才算合理，陈刚称，“这个合理不是由政府界定的，得由专业机构对不同地区做一个评估”。