
来源：　　发布时间：2012-05-25　　浏览次数：
　　一、2011年主要工作回顾
　　2011年，是“十二五”规划开局之年，也是全市住房城乡建设系统应对复杂形势、完成艰巨繁重任务的不平凡一年。在市委、市政府的正确领导下，全系统广大干部职工牢牢把握科学发展这一主题和加快转变经济发展方式这条主线，发扬“三敢”精神，坚决落实国家和我市各项宏观调控政策，加快实施保障性安居工程，积极推进重大建设任务落实，不断加强行业管理和服务，切实抓好建筑领域节能减排，圆满完成全年各项工作任务，为促进首都经济社会科学发展、实现“十二五”良好开局做出了重要贡献。全市房屋施工面积1.8亿平方米，同比增长17.5%，创历史新高；竣工4033.2平方米，同比增加4.9%。全年完成建筑业总产值6040.7亿元，同比增长16.3 %。房地产开发施工面积1.2亿平方米，同比增长17.1%，房地产开发完成投资3036.3亿元，同比增长10.1%，在固定资产投资中占比51.4%，同比回落1.4个百分点。一年来，主要做了以下几方面工作：
　　（一）加快实施保障性安居工程，大力发展公共租赁住房，住房保障工作力度明显加大。一是超额提前完成全年建设计划。2011年保障性住房建设任务重、时间紧，规模为历年之最，20万套开工建设任务要求在三季度前全部开工。为确保各建设项目早落地开工，各区县相关部门和参建单位落实以区为主、全市统筹的建设管理体制，克服重重困难，夜以继日地工作，层层签订责任书，分解落实建设任务，一对一进行协调，截至9月底已提前超额完成全年计划，在全国各省市中处于中上水平；随后在住房城乡建设部统筹平衡1000万套保障房源缺口建设任务中，我们又主动承担了3万套指标，全年建设、收购各类保障性住房23万套，竣工量达到10万套，比去年翻一番。在加大建设力度的同时，加强质量管理，落实保障房质量终身责任制，对所有在施项目进行了综合执法检查，对质量安全隐患逐一列项，限期整改，挂账督办，坚决杜绝违法分包等违法违规行为。二是成立了全国最大的保障性住房投融资平台。为破解资金瓶颈问题，市财政直接注资100亿元，成立了保障性住房投资中心，专门负责保障性住房的建设投融资和运营管理，全年已实现投资90亿元，发行私募债70亿元，并与6家银行和公积金中心签署了990亿元综合授信协议。三是公共租赁住房取得突破性进展。加强政策研究，充分吸收和借鉴各地经验，出台了公共租赁住房具体实施意见，明确了建设管理模式和分配机制，同步加强舆论引导，正确进行政策解读，事先把工作做实做细，社会总体反映积极正面。及时出台了后续十几个配套文件，公共租赁住房政策体系基本到位，得到了国内同行的高度认可和评价。加快公租房建设，已累计落实建设项目98个，房源10.3万套，当年开工建设、收购公共租赁住房6万套。全面受理公租房申请，启动并完成配租公共租赁房1万套以上，群众陆续入住。四是稳步推进旧城房屋修缮和棚户区改造工作，目前东、西城对接安置房项目已开工5个、房源3.3万套，首批安置房已开始配售；“三区三片”棚户区改造项目已建设收购安置房源6.1万套，动迁居民2万户，新增棚户区已启动定向安置房建设工作。通过多方努力，去年通过公开配售与定向安置解决了7.2万户家庭住房困难，2.6万户廉租家庭全部实现“应保尽保”，住房保障工作取得新的进展。中央领导同志在视察我市工作时多次对住房保障工作给予充分肯定和高度评价。
　　（二）坚决贯彻落实房地产市场调控政策，从严制定和执行调控措施，房地产市场调控取得显著成效。在2010年对我委民意测评反馈意见中，反映最为强烈的就是房价过快上涨问题，2011年上升为十件百姓最关心的事第一位，前十项有两项与住房问题有关。在去年国办1号文件出台后，市委市政府把房地产调控作为加快转变经济发展方式、推动首都持续发展的重要契机，主要领导亲自部署落实相关调控工作，迅速出台了八个方面、十五条史上最严厉的具体落实措施，并在房价多年高位运行的情况下，充分考虑首都的特殊地位和房地产特点，率先提出新建普通住房与2010年相比“稳中有降”的目标，在全国起到了良好的引导和示范作用。市区部门会同有关单位变压力为动力，严格执行各项调控措施，每天关注、把控房价变化，及时配售保障房和严控高房价项目冲击，并锁定焦点热点、突出重点，不断加大执法力度和频次，执法查处总量两年翻两番。特别是把限购政策作为重点，加快完善个人住房信息系统，实施全过程，全覆盖的限购监管。经过各部门的共同努力，房地产调控取得显著成效。房价“稳中有降”的目标成功实现。2011年，全市新建普通住房签约7.8万套，占新建住房成交总量的86.2%，成交均价每平方米13173元，比2010年的14847元下降了11.3%，商品住宅市场迎来“降价换量”关键阶段；投机投资性需求基本被挤出。新政实施以来购买第二套及以上住房的比重为12.8%，比新政前低4.8个百分点。从年度变化看，比上年降低7.1个百分点，较2009年降低10个百分点。
　　房租价格关乎部分居民生活水平，也直接影响CPI。但同时住房租赁市场化程度高，调控难度大。针对房屋租赁价格过快上涨问题，下半年多次约谈中介，进行策略性引导，面对面做工作，争取理解和支持。同时与市发改、统计等部门加强联动和配合，研究出台14条针对性措施，发布租赁市场指导价格，加强对租赁价格的监管，稳定了市场预期。9月以后我市租赁市场逐步稳定，环比连续回落。全年平均租金49.1元/建筑平方米·月，同比涨幅为11%，比去年回落2.7个百分点。
　　（三）加快重大项目落地和建设进度，加强协调服务，圆满完成各项建设任务。2011年全委负责重点工程建设牵头协调工作，涉及投资1600亿元；直接承担1460亿元的国铁与轨道交通及相关配套、保障性住房、其他房地产开发3项投资任务。在国内外经济形势复杂多变，房地产调控、新的重大国铁项目停止上马等影响投资项目落地的情况下，完成各项投资任务面临巨大困难。对此，我们针对重点工程建设融资难、拆迁难、落地难问题，把协调关口前移，深入一线服务，重点工程建设与上年投资“前低后高”形势不同，投资形势整体平稳，月均投资140亿元，全年累计完成投资1694亿元，同比增长292亿元，完成年度计划的106%。针对房地产发展既支撑经济社会发展，又受到首都人口资源环境制约的特殊性，我们既保证宏观调控的节奏和力度，严格执行限购政策，全面施行商品房预售资金监管，又克服调控对经济增速带来的负面影响，建立绿色审批机制，搭建供应侧监管平台，积极推动商品房项目落地投资。我委三项经济折子任务共完成投资1816亿元，完成全年任务的125%。其中，轨道交通有关项目完成投资80.9亿元，完成全年任务108%；保障性住房完成投资746.1亿元，完成全年任务149%；其他房地产开发完成投资989.0亿元，完成全年任务112%，商品房新开工面积4246万平方米，同比增长42.8%。
　　（四）加强质量安全监督，强化建筑市场监管和服务，营造和谐诚信的市场环境。去年全市建筑施工面积达到1.8亿平方米，11条地铁线路同时开工建设，保障性住房、抗震加固综合改造、中小学校舍加固等专项工程全面铺开，建设规模大，质量安全监管任务十分繁重。我们在落实网格化管理的基础上，发布了《关于进一步规范本市建筑市场、全面加强质量安全管理的意见》，加强了对重点项目的专项监督，加强对监理、检测单位的监管，加大执法检查力度，全市建筑工程质量安全形势总体平稳，共发生生产安全事故28起、死亡34人，与上年持平，百元产值死亡率同比下降11.9%。住房城乡建设部在全国建设工程质量安全及建筑市场监督执法检查中对我市质量安全管理工作给予充分肯定。
　　为从根本上防范质量安全事故的发生，进一步整顿和规范建筑市场秩序，主要强化了“四项机制”建设。一是建立动态核查机制，将各类建筑业企业和从业人员行为全部纳入动态监管，共核查建设工程企业资质1839家，注销、撤回建筑业企业191家，核查总量是上年的2倍多。二是建立健全诚信激励和失信惩戒机制，在有形建筑市场积极推进项目信息和信用信息“双公开”，根据企业信用记录选择工程建设主体。三是建立综合执法机制。加大施工现场对肢解发包、转包、违法分包等违法违规行为的检查力度，执法检查结果与市场主体综合评价及准入资格挂钩，实现了施工现场与工程交易市场的“两场”联动。四是建立合同履约机制。构建从合同订立、合同备案到合同履约全过程跟踪服务和管理机制。特别是针对去年年底建筑业农民工工资的源头资金出现局部短缺的严峻形势，进一步强化劳务合同履约管理，会同人力社保、公安等部门作出专项部署，逐个项目排查落实劳务费和农民工工资发放情况，建立劳务纠纷快速调解机制，化解劳务纠纷隐患。2011年全市建筑业劳务费累计结算额258.53亿元，已支付劳务费244.40亿元，劳务费支付率为94.53%，农民工工资上游资金——劳务费结算支付情况总体可控。因工程款（含劳务费）纠纷引发拖欠农民工工资事件53起，与2010年同期相比下降7.02%，与2009年相比下降32.91%。
　　（五）进一步完善房屋管理政策，着力解决难点问题，提高行业管理水平。在征收拆迁方面，征收拆迁问题是影响发展的重要节点问题，也关乎被拆迁群众的切身利益。我们认真贯彻落实国务院新的国有土地房屋征收补偿条例，出台了具体实施意见，并积极推进政策衔接和落地，及时做好政策解读。同时加强对区县拆迁工作的指导和服务，跟踪了解政策执行情况，完善各项配套政策，各区县发挥属地优势，协调解决难点问题。如在“629”拆迁中，各方配合默契，效果很好，说明新的征收拆迁政策具有较好的执行力，住房城乡建设部对此给予高度评价，要求在全国推广借鉴。在物业管理方面，物业管理问题是全国性难题，我们按照“一手抓落地，一手抓突破”的思路，积极推进各项政策落实，进一步完善业主自我管理机制，在怀柔开展试点，实施业主大会成立、业主“一卡通”发放和专项维修资金归集“三个全覆盖”。住房城乡建设部专门到我市总结试点经验，向全国推广。在房屋安全管理方面，以市政府名义发布实施《北京市房屋建筑使用安全管理办法》，我市房屋建筑使用走上了全生命周期管理的轨道。切实做好安全度汛工作，各区县在去年进入汛期早、汛期长、雨量大情况下，落实安全工作责任，加大解危排险力度，加强应急抢险，避免了房屋倒塌和人员伤亡的现象发生，实现了城镇房屋安全度汛。在老旧小区整治和抗震加固改造方面，尽管这是老大难问题，遗留问题多，涉及利益关系复杂。但我们迎难而上，主动担当，全面开展房屋鉴定工作，积极进行城市既有建筑抗震加固改造试点，同步实施建筑节能综合改造，采用雨水收集回收利用等新技术，提高改造标准。年底会同重大办、市政管委进一步完善工作机制，建立了每周碰头制度，制定了目标，列入了市政府为民办实事工程，并对实际的难题都分解了责任人和单位，做好了全面推开的准备。
　　（六）转变建筑业发展方式，大力推动建筑节能和绿色建筑，提高产业发展质量和效益。切实将建筑节能减排作为转变建筑业发展方式重要着力点，发布了《北京市“十二五”时期民用建筑节能规划》，确定“十二五”时期建筑节能工作的主要任务和节能指标,到“十二五”末,建筑节能领域每年实现的节能量将达620万吨标准煤，占全市节能降耗任务目标的41%，为全市节能降耗的主要领域。实施修订新的《居住建筑节能设计标准》，修订后居住建筑围护结构的热工性能与热源、管网热效率提高到节能75%的水平，单位建筑面积能耗水平将达到世界同等气候条件地区的先进水平。完成534万平方米既有建筑节能改造和4.7万户农宅抗震节能及改造工作，正式启动了绿色建筑评价工作，在重要功能区启动实施绿色建筑园区试点示范工作，开展了100万平方米保障性住房项目住宅产业化试点。全市节能住宅累计达到3.2亿平方米，占全市住宅总量的76.9%。节能建筑累计达到4.1亿平方米，占全市既有民用建筑总量的60.4%，位居全国前列。
　　（七）加强机关基础建设，推动政府职能转变，提高行政管理效能和服务水平。加强法制建设，进一步提高立法质量，强化执法，完成政府规章和规范性文件清理修改工作，完善了两法衔接和涉嫌犯罪案件移送机制。加强应急信访和综治工作，维护行业和谐稳定，得到了市委市政府的高度肯定。加强信息化建设，初步搭建起以工程单体为核心的工程管理平台，以房屋楼盘表为核心的房屋全生命周期管理平台和以企业、人员信用为核心的行政执法与市场信用信息平台三大平台。加大舆论宣传力度，圆满完成住房保障、建筑节能、房地产市场调控、物业和房屋安全管理、建筑市场整顿等各项宣传任务，加强对突发新闻事件的应对，营造了良好的舆论环境。推动政务信息公开，优化升级门户网站，专门开通“安居北京”微博，与广大市民进行网上互动，通过互动加强服务，在市属委办局中创造了群众关注度排名、微直播等多个第一。
　　强化干部队伍、人才队伍建设，为住房城乡建设事业的发展提供人才保障和智力支持。严格落实干部选拔任用程序和四项监督制度，注重加强对后备干部和优秀年轻干部的实践锻炼，往艰苦地区输送干部，年内选派2名后备干部赴新疆乌鲁木齐任职，3名干部对口支援青海玉树藏族自治州工作，13名年轻干部到区县建委、建筑企业挂职，2名专业人才参与市委组织部“人才京郊行”活动，这些干部都在各自的岗位发挥着重要作用，得到了相关部门的高度评价。
　　加强基层党组织和党员干部作风建设，紧紧围绕建党90周年开展了一系列的主题活动，特别是把作风建设年和开展“三进两促”活动作为党建工作的重点，我委与房山区长阳镇结成新农村共建对子，全委23个党支部对11个村全面开展各项共建活动。抓好党风廉政建设，严格落实“一岗双责”，对全系统的所有工作进行廉政风险防范管理，基本建立起完善的廉政风险防范体系和监督网络。特别是抓好住房保障的廉政风险防范管理，中纪委书记贺国强同志莅临我委检查指导工作时给予了高度肯定，住房城乡建设部组织全国建设系统纪检干部到我委专门进行了观摩学习。加大经济财务工作透明度，向社会公示年度预算情况，深入开展公务用车和“小金库”专项治理，取得明显成效，“三公”经费支出实现“零增长”。
　　在过去的一年里，去年住房城乡建设事业取得了新的进步和发展，在年底的绩效考核中，我委考评成绩取得明显进步，绩效管理各专项考评总分，公众总体评价、城乡居民评价以及服务对象评价情况均好于2010年，在城建口各部门中名列前茅。这些成绩的取得，是全系统、全行业艰苦奋斗、辛勤工作的结果，凝聚着广大干部职工的心血和汗水。借此机会，我代表委党组向全系统、全行业广大干部职工表示崇高的敬意和衷心的感谢！
　　二、2012年主要工作任务
　　2012年是实施“十二五”规划承前启后的重要一年，是首都转变经济发展方式、促进科学发展的关键之年。全市住房城乡建设系统要牢牢把握“稳中求进”的总基调，大力践行“北京精神”，充分发挥住房城乡建设在稳增长、调结构、惠民生中的基础性作用，紧紧围绕市委市政府确定的重大工作任务，紧紧围绕解决行业内存在的深层次矛盾问题，进一步夯实基础，破解难题，以更高的标准推进各项工作，努力开创住房城乡建设工作新局面，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开。主要抓好六方面工作：
　　（一）抓好民生工程建设，强化建设管理，充分发挥促增长、惠民生的双重作用。一是强化保障性住房建设，科学安排建设规模，稳步发展经济适用房和限价房，重点发展公租房。今年住房城乡建设部将全国建设指标进行了调整，我市也相应进行调整，新开工建设、收购各类保障性住房16万套，竣工各类保障性住房7万套。为确保今年建设任务落实，要统筹安排好建设任务，把四年建设指标一并下达，合理安排年度建设计划。市区住房保障部门要提早谋划，早动手，早落实，力争三季度全部实现开工，同时重点抓好竣工和交用项目建设，尽早竣工，尽早配售，让群众早日搬入新居。二是全面实施保障房精细化管理。安全质量上，各区县建设房管部门要针对去年保障房综合执法检查中发现的问题，逐一列表，挂账督办，落实责任人和完成时限；配套设施建设上，有关单位要对需配套建设的市政和商业设施，逐一列表，挂账督办，落实责任人和完成时限，确保同步交付使用；规划上，会同规划部门优化规划布局和户型设计，完善专家评审机制，建设保障性住房建设管理标准化体系，积极开发集合式中小户型住宅；投融资上，进一步发挥保障房投资中心的投融资功能，加大工作力度，积极为各区县服务，建设精品小区。三是突出抓好保障性住房审核分配和后期管理。改革审核方式，逐步统一廉租住房、公共租赁住房、经济适用住房和限价商品住房“四房”申请为合并申请。进一步推进保障性住房审核管理信息系统建设，多部门信息资源共享、数据资源动态化管理，提高审核的准确性。把工作精力和重心投入到后期管理上来，调整和完善后期管理体制，市区住房保障部门要建立机构，充实基层管理和监督执法人员，落实管理责任。建立经济适用住房封闭运行机制，严肃查处保障性住房出租、出借、闲置等违法违规行为，健全退出机制。四是今年全市要实施1500万平方米老旧住宅抗震节能综合改造工作。市区两级房屋管理部门一方面要支持重大办牵头，加强综合协调，完善工作机制，创新政策，全程跟踪服务，解决好项目确定、一层拆违、资金配套以及改造过程中的新问题；另一方面要在最为复杂、最难实施的抗震和节能改造上当好突击手，发挥其拉经济、惠民生、促节能的作用，把民生工程办成民心工程。同时要结合此次综合改造，建立长效管理机制，明确业主的权利和义务，建立起可持续发展机制，走专业物业管理的路子。五是加快推进棚户区改造等保障性安居工程建设。今年是棚户区改造收官之年，年内要基本完成 “三区三片”棚户区改造任务，加快定向安置房源和市政配套设施建设，做好6万户居民安置工作。全面启动新增五片城市和国有工矿棚户区改造工作，同时结合中心区人口疏解，把882栋简易楼拆除工作纳入棚户区改造范围，加大政策支持力度，确保年内取得实质性进展。稳步推进首都功能核心区人口疏解和房屋保护性修缮工作，创新对接安置房建设模式，同步转移优质教育、医疗配套资源，通过重点工程带疏解、市政改造促疏解、危改工程推疏解等多种方式，全面推进首都核心区人口疏解工作。六是加强住房制度设计研究。目前保障房政策体系已经比较完备，商品房体系和全生命周期管理体系还分析得不够，要科学分析各种诉求和利益关系，既要照顾历史现状，又着眼长远，并借鉴国外、香港等地经验，统筹考虑首都城市功能定位、人口资源环境条件和经济社会发展水平，按照“低端有保障、中端有支持、高端有市场、总量有调控”的总体思路，加强住房制度整体设计，建立起全面的、符合国情市情的基本住房制度。
　　（二）抓好房地产市场调控，保持稳定发展势头，促进房地产市场持续健康发展。房地产业承担着促进发展、保障民生、承载业态的功能，对于经济社会发展作用重大，但着眼于可持续发展又必须加以引导和调控。2012年要继续保持房地产宏观调控政策的持续性和稳定性，坚定不移地执行既有调控政策，促进房价合理回归，促进房地产市场平稳健康发展。一是强保障、稳供应。在加大住房保障工作力度，抓竣工、多配售的同时，保持适度合理的商品房建设规模，依托房地产开发项目动态监管平台，加强项目调度，力促项目开工入市，加大销售力度，增加普通商品住房供应。二是抑投机、重自住。坚持限购和差别化的税收、信贷政策，抑制投资投机性需求，着力满足居民自住型和改善性住房需求，促进二级、三级市场与一级市场协调联动，共同发展。盘活存量市场，全面推行存量房交易服务平台，稳定和规范租赁市场，加强住房租赁市场制度建设，增强市场管控能力，稳定住房租金。要通过政府承租、税收减免等政策组合，引导社会存量房源纳入公共租赁体系，增加公租房有效供给，缓解政府融资压力，节约时间成本和土地资源。要继续优化简化租赁登记备案信息系统，全面实施住房租赁登记备案制度。盘活闲置房源，鼓励各种符合条件的闲置房源进入房屋租赁市场；要通过土地、信贷、税收等政策优化，鼓励有实力的机构投资租赁住房建设。支持和鼓励现有房地产经纪机构组建专业房屋租赁经营机构，按照政府指导价格合理定租。要强化综合执法，规范租赁市场秩序。会同发展改革、统计部门密切关注房租变化问题，稳定租赁市场预期，防止租赁价格过快上涨。三是保品质、防风险。充分考虑个人购房者退房、开发商资金链断裂、土地市场低迷对于经济社会带来的负面影响，加强房地产开发项目的微观管理，继续完善和坚决执行预售资金监管政策，大力推进项目全程动态跟踪系统建设，及时跟进企业的资金情况，警惕预警项目风险，引导企业提高管理水平和建设质量，通过提供优质的产品占领市场，为消费者提供合格的建筑产品。
　　（三）抓好建设工程安全质量管理，着力解决建设领域深层次矛盾和问题，促进建筑市场有序健康发展。目前全市房屋施工面积已达1.8亿平方米，十几条轨道交通线路同时开工建设，主要集中在城区，且要求有实质性推进，力争早日竣工实现通车；老旧住宅改造今年大规模铺开，建设规模大、工期紧，监管难度大，安全质量最难解决和把控，面临巨大压力，但市区住房城乡建设部门必须要坚持安全稳定压倒一切，正确处理好安全和工期进度的关系，既要保障建设速度，更要保证建设安全，坚决杜绝重特大群死群伤事故和环境事故发生。一是全面实施精细化管理，强化质量安全监督，特别是加强轨道交通、保障性住房、抗震加固和建筑节能改造工程的专项监督，把预警当应急，建立危险性较大工程信息管理系统，依靠专家和科技手段强化对重大风险源的防控，及时发现苗头，及时处理，把危险隐患扼杀在萌芽状态。二是大力推动建筑市场综合执法，实现施工现场与建筑市场“两场”联动。将建筑市场行为综合执法纳入安全质量网格化管理，推动综合执法的日常化和动态化，在此基础上，进一步加大执法力度，逐步提高市场行为执法处罚的比例，以建造师为重点，加大对人员的执法检查，实现从以企业为主向企业与人员并重的转变，依托市场诚信评价平台，对企业和人员实施不同的激励和限制措施，净化市场环境。三是坚持源头治理，着力解决建筑市场中存在的违法转包分包、监理不到位等深层次矛盾问题。进一步调整建筑业产业结构，加大市场准入和清出的力度，完善资质管理制度，合理划分各类企业的市场空间。进一步加大工程造价管理力度，突出工程造价在合同中的核心地位，严格执行工期定额。推动农民工向现代建筑产业工人转型，扶植劳务基地企业，促使劳务企业向劳务基地企业转化，从用工源头上规范用工行为，实现我市建筑劳务组织化输入、打造基地企业品牌。强化对执业人员和一线作业人员的管理，进一步提高作业层的水平，提高一线施工人员的素质，减少基层安全隐患。着力解决监理定位问题，研究设立监理费用专项账户，保证监理费用，明确监理单位安全责任，对等取费，探索推进专业监理工程师管理，弥补施工现场监理作业人员不足，同时规范监理行为，对监理企业实施动态监管，防止监理企业不作为。
　　（四）抓好经济建设和行业管理，强化协调服务，推动重大工作任务落实。2012年全社会固定资产投资要力争实现增长9%左右，规模达到6450亿元。其中建设领域直接或间接承担的投资任务仍将占到了一半以上，稳增长、拉经济的任务非常繁重。为此，我委将落实投资调控政策，坚决推动重大建设任务落实。为重点工程建设服务，加强统筹协调，完善绿色审批机制，加强窗口服务，协助有关部门和区县解决好资金难、拆迁难问题。为中央和部队在京项目服务，对中直、国管、中央各部和部队单位的项目，主动上门，实行点对点服务。为征收拆迁工作服务，认真落实《北京市国有土地上房屋征收与补偿办法》，坚持市场化评估的基础上，加强对房屋征收拆迁工作的指导，全力推动，动员各区加快拆迁进度。规范拆迁管理，明确拆迁奖励、补助费标准，研究建立“房屋征收拆迁网上签约系统”，严格审核补偿安置方案及补偿资金、安置房落实情况，既推动城市建设发展，又保护群众合法权益。与此同时，进一步推动物业管理机制建设，努力培育和规范市场主体，重塑物业管理市场秩序，提高物业服务整体水平。今年要开展物业“服务质量年”活动，进一步增强物业企业服务意识，提高服务规范化、精细化水平，推动住宅区物业服务标准全面实施，促进全行业物业服务质量普遍提升，建立业主、使用人与物业服务企业之间的和谐互信关系。
　　（五）抓好建筑领域节能减排，积极推动绿色建筑和住宅产业化，促使我市建筑节能工作继续走在全国前列。一是落实“十二五”完成6000万平方米既有建筑节能改造任务，协调解决部分资金未落实、A级保温材料使用等难点问题，完成节能改造任务1500万平方米左右。完成10万户农宅抗震节能工作，加强技术指导和服务，加大宣传力度，在新农村建设中试点推广清洁可再生能源，探索农村冬季采暖能源供应的有效方式。二是大力发展绿色建筑，推进绿色低碳生态园区建设。积极开展绿色建筑标识认定，完成绿色建筑800万平方米建设任务。政府机构率先垂范，凡政府投资的建设项目一律按绿色建筑的标准设计建设。在未来科技城、海淀北部新区、丽泽金融商务区、门头沟生态城、首钢产业置换厂区、CBD东扩等园区组织绿色园区的试点示范，在发展形成产业上下功夫。鼓励在实施既有建筑改造过程中同步实施水电和再生能源应用等方式的绿色建筑改造。三是进一步推进住宅产业化发展。今年继续实施面积奖励政策的基础上，研究进一步推进的政策措施，完善管理机制和技术标准体系，在保障性住房和商品房项目中开展460万平方米住宅产业化试点，推进标准化设计、标准化施工、标准化生产。四是大力推行绿色文明施工，控制施工扬尘污染。各区建设管理部门要落实属地管理责任，加强施工现场标准化管理，组织开展好“绿色文明安全工地”的创建活动，对工程施工全过程进行全面考核。建立与政府相关部门的执法联动机制。对于城管环保、市政部门移送的扬尘违法违规企业，实施资质动态管理，情节严重的，核查企业安全生产条件，并依法暂扣安全生产许可证，暂停投招标资格，并加大媒体曝光力度。配合市政部门积极推行建筑垃圾集中分类管理以及专业化运输、密闭存放等，促进建筑垃圾的综合利用。积极推广降尘的先进技术及设备设施，最大限度控制施工扬尘污染。
　　（六）抓好机关建设，锤炼优良作风，打造团结务实、风清气正、开拓创新的职业团队。关于机关党建和人事工作，云斋同志还要专门开会进行部署，这里主要对作风建设提几点要求：一是内部主动工作挑重担，克服懈怠情绪，遇到困难和问题不躲不绕，迎难而上，努力破解难题；外部联动配合赢支持。牢固树立全市一盘棋思想，打破部门界限、条块分割，遇事不推诿、不扯皮，加强整体联动，打团体赛和形成合力。创新管理模式，依靠区县、依靠行业、依靠社会开展工作，加强与区县的协调配合，将工作指标任务纳入服务之中，争取相互理解和支持；善于研究问题勇创新，适应新形势新要求，紧跟全市步伐，不断提高政策水平和工作能力，深入研究政策，通过各种渠道发现苗头性问题，有针对性地、创造性地提出措施和解决方案。二是加大舆论宣传力度。今年保障房、老旧住宅改造都是民生工程，需要做大量的宣传引导工作。要加强宣传，精心策划、主动引导，积极应对，善待媒体、服务大局，多角度、全方位、主题鲜明地展示我市住房和城乡建设事业的正确导向，积极营造良好的舆论环境，争取群众的理解和支持。三是针对今年民意测评反映的问题，抓好整改，进一步深化行政审批制度改革，加强便民服务热线平台建设，强化管理和服务，提高服务质量和效能，方便相对人。        同志们，2012年住房城乡建设工作面临的形势更加复杂，任务更加艰巨，压力和难度更大。让我们在市委市政府的正确领导下，进一步统一思想，振奋精神，扎实工作，以高度的政治责任感和使命感投入到2012年各项工作中去，圆满完成全年各项工作任务，为建设中国特色世界城市贡献力量，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开！