　　针对有媒体报道北京楼市春节期间零成交，北京市住建委相关负责人29日回应称，这是因为春节期间，北京市暂时停止了房地产交易权属管理系统等服务。
　　记者29日登录北京市住建委官方网站发现，1月中旬北京市住建委曾发布一条公告：“定于2012年1月21日15：00―1月29日9：00，暂停北京市房地产交易权属管理系统、存量房交易服务平台对外服务。由此，给广大用户带来的不便，敬请谅解。”
　　上述北京市住建委相关负责人告诉记者，借助房地产交易权属管理系统还可以很容易地查询用户名下的房产情况，这个系统是执行楼市限购的判断依据之一。春节假日该系统暂时关闭，相关购房手续自然无法进行。
　　上述北京市住建委相关负责人表示，从29日上午开始，北京市房地产交易权属管理系统已经开始运行，相关购房手续可以进行，今后的楼市成交将是真实的市场状态。
　　记者春节期间走访发现，从市场面来看，楼市确实十分冷清，交易陷入停滞僵局。在多个售楼处及中介门店，记者普遍看到的是关店停业。根据伟业我爱我家集团统计，1月16―22日北京全市新建商品住宅网签总量为536套，环比前一周的网签总量下跌70.2%，与去年同期相比下跌83%。全市二手住宅网签总量为785套，环比前一周的网签总量下跌30.2%，与去年同期相比下跌86.5%。