　　在全国相继有30余个城市出台微调政策后，北京市明确表态将坚持房地产调控政策不动摇。昨日，北京市发改委主任张工在市人大常委会上作《关于北京市2012年国民经济和社会发展计划上半年执行情况的报告》(以下简称《报告》)时做出如上表述。
　　在张工看来，随着北京市主动调控不断深入，经济发展对于车、房等传统支撑的依赖有所减弱。对于外界关注的楼市调控趋势，张工明确将坚持房地产调控政策不动摇，支持自住型、改善型住房需求，继续遏制投资投机性需求，实施好居民家庭购买首套普通自住房的信贷支持和税收优惠政策。
　　《报告》指出，下半年要加快土地供应，保障重点工程、重点园区、保障性住房用地需求，适当增加商业用地、中低价位中小套型普通商品住宅用地的供应，促进房地产市场健康平稳发展；同时分类研究保障房的收购、趸租、后期管理模式，鼓励产业园区和有条件的企业建设公租房，全面完成保障房建设收购16万套、竣工7万套的年度任务，完善配套设施建设，尽快形成有效供给。
　　来自机构统计的数据显示，2011年下半年以来，105个监测城市中， 33个城市分别从不同角度出台了楼市微调政策，此前国务院办公厅发布消息称，将派驻督查组检查楼市调控情况。业内人士预判，在宏观政策调整与坚持房地产调控不放松，以及地方政府出台的微调政策不断加大的局面下，部分城市的市场预期正在出现变化，未来一段时间内，房地产市场将再次进入敏感阶段。
　　来源：北京商报
　　参加“我的城市我的家”摄影大展 赢万元现金大奖
　　
独家纵深
对话：接房遭遇空气“有毒”
热点聚焦
毒地事件爆发 行业混乱监管薄弱
市场动态
改善型房源热销 洋房开盘去化达80%
土地市场
土地成交面积猛涨 地价同比降17%
楼市看点
重庆楼市量价齐升 房价上涨690元
市场观察
地方微调不断 楼市政策上演罗生门
聚焦楼市
2012年上半年重庆房企销售榜单公布
房企动态
鲁能半年售8.5亿 超额完成半年目标
房企咨询
半年销售12亿 晋愉保持谨慎推量
房企年报
东原半年销售16亿 完成年目标50%
房企历史
大型地产专题报道：重庆房企15年
楼盘动向
2012微笑天使火热招募 微你莫属