　　北京市长郭金龙，副市长陈刚、程红、夏占义出席市政协经济发展专题座谈会，20余名委员“抢”到话筒建言献策，房价调控、汽车限购、食品安全、中小企业发展等成为关键词。
　　郭金龙在会上表示，今年北京将坚持房地产调控不动摇，并增加中低价位、中小套型普通住房的供给。副市长陈刚提到，去年我市房地产调控结果可喜，但未到位，要调整结构，平稳健康发展，并鼓励房地产企业多向保障房、制度性改善房进入。
　　焦 点1经济发展
　　【问题】委员们提出，国内企业受国外企业挤压，企业转型就是在经历生死，希望政府为企业把脉，让小企业在摸石头过河时不被淹死。
　　三方面解决中小企业贷款
　　【回应】郭金龙表示，要解决好中小企业融资难等问题，为促进中小企业发展做好服务工作。针对中小企业信贷问题，郭金龙表示：要解决好风险分担问题，政府在其中起好润滑剂作用；要做好差别化管理评估；各方共同打造社会信用体系，“政府在此方面一定要有所作为”。
　　郭金龙表示，今年要坚持实施科技和文化创新“双轮驱动”，增强经济发展创新动力，提升首都经济的持久竞争力。要整合首都资源，搭建沟通平台，发挥创新优势，建设好中关村国家创新示范区，不断增强科技创新的支撑引领作用。
　　郭金龙提出，要大力发展实体经济，夯实结构调整基础，坚持优质、高效的实体经济发展方向，大力发展战略性新兴产业，积极推进服务业改革发展。发展实体经济，要以企业为主体，以产业项目为载体，认真落实促进中小企业发展的各项改革措施。
　　焦 点2楼市调控
　　【问题】有委员提出，本市楼市调控政策的确是促进房地产市场健康发展的重要举措，今年政府调控应该更加精准，能否实行适度的宽松和微调。
　　房价增幅回落未完全回归
　　【回应】“今年本市要坚持房地产调控不动摇，促进房地产市场健康发展”，市长郭金龙表示，今年将继续遏制投资投机性购房，支持自住性、改善性购房，强化政府住房的保障责任，进一步巩固已经取得的成果，充分发挥市场的力量，增加中低价位、中小套型普通住房的供给。
　　“政策出台至今未满一年，从现在的数字看，效果理想、可喜，但没有完全到位”，副市长陈刚对去年本市实施的房地产调控政策作了“年终评估”。
　　谈及楼市调控“可喜”之处，陈刚重点提到房价：去年新建普通住房，包括保障房价格稳中有降，降幅达11.3%；商品房价格虽与前年均价同比增长，但调控之下，增幅回落30个百分点，回落幅度大。“价格还没完全回归，我们的均价还处在高位状态，调控政策还得坚持。”陈刚强调。
　　鼓励房企多盖改善类住房
　　“我们每年用在城市建设房地产方面的土地，接近60平方公里，一年内建成，相当于二环路以内的范围，5年就建一个新北京，北京还有多少地？要这么干下去，不出5年到10年就枯竭了”，陈刚认为这是不负责任的一种经济策略。
　　“北京人口、资源、环境的矛盾极其突出，资源环境无法支撑这样的发展速度”，他略显激动地说，“是，卖地，房地产，钱来得快，地方财政收入高，税收也高，眼看着这种钱谁不愿意挣呢？但今后怎么办？卖完了怎么办？无以为继。”
　　政府工作报告提出“牺牲”两字，强调北京要长远、持续、健康发展，“如火如荼的房地产也是，形势这么好，敢于去调控它，求得长远平稳健康的结构调整。”陈刚说，调控政策得坚持，目的不是把房地产搞死，而是让市场沿平稳健康、经济安全的方向发展。他鼓励房地产业多向保障房进军，认为房地产企业在改善类住房领域大有作为。
　　建保障房“有反对也坚决执行”
　　“十二五”北京市提出100万套保障房建设计划，陈刚表示，这关涉居住问题，是重点，即使有反对的声音，也要坚决执行。有委员提出，建这么多保障房会不会损害房地产业发展。陈刚称赞这个问题提得好，他强调保障房计划可能会伤及个别利益，但政府的立场必须鲜明。
　　“这100万套的数字是多了？少了？有依据吗？”陈刚自问自答道，这个数字的提出，经专家认真调查分析，又和住建部反复核对，并获支持。“我们住房保障性比例太低”，陈刚介绍，目前我国城市保障房仅占10%，5年内计划升至20%，但与发达国家仍没法比。“这100万套对北京而言，能让我们住在保障房里的常住人口达27%，比全国要高一倍”。但这100万套还不够，陈刚换了一种算法：“从实际需求看，北京有几十万家庭正站在门口等着申报，旧城区、棚户区居民、今后五年新增人口等算在一起，所以还不够”。