　　刘世平：尊敬的中房协肖秘书长，尊敬的北京房协刘会长，北京市房地产企业界的各位精英，女士们、先生们大家晚上好！受房协和公司委托，我非常荣幸参加北京房协“相信品牌的力量”的论坛，并向各位汇报06年到2011年北京房地产开发企业信用风险研究报告，请各位指正。
　　首先向各位汇报一下东方金城的基本情况，它是经国务院批准，08年由中国东方资产管理公司控股的评级机构，注册资金1.5亿，目前全国有26支分支机构。东方金城是最早从事房地产开发企业信用评价的机构之一，从07年开始，就与重庆房协等地开始合作，到2011年末，东方金城已经在重庆完成了三百多家企业的信用评价，2011年和中房协签署了战略合作协议，并受中房协的委托，完成了北京、重庆、大连三地的试点工作，取得了很好的效果。
　　今年，受中房协委托，参与中房协2012年度房地产信用指标体系的修订，并且中房协今年正式印发文件，在全国推行房地产企业评价工作。
　　作为东方资产是国务院99年成立了四大资产管理公司，并且从原来的单纯的不良资产处置转变为金融控股集团，东方旗下就有证券公司，中国外贸租赁(音)、方信投资(音)等平台公司，目前下一步还要有有保险等业务，变成综合性的金融服务商。
　　这个报告是结合中房协2011年房地产开发企业信用评价指数体系和评定办法试行当中专门研究的，这个指标在房协是负责具体指标的制定，评价工作的组织和协调，并且最终确定最终级别的认定和等级公式，东方金城负责对指标体系结合评价方法，专业的方法和流程对参评企业进行评价。
　　在前期，应该说从去年以来，东方金城在北京房协的支持和配合下，完成了10多家包括首开在内的十多家房地产企业的信用工作，应该说这个研究报告是从去年开始，在这两年根据房协多年来积累的数据，在收集近千家企业，06到2011年的数据，结合北京市场的发展状况，国家货币、产业政策等方面分析总结而成。
　　本报告是以数据分析为主，主要分三个部分，第一部分是对近千家五年来的数据的分析，第二个是对北京房企的数据进行分析，第三部分是展望。由于受时间限制，我们一个是对部分内容做一些描述，处于保密，不涉及到任何房地产企业的名称，并且也请各位专家指正。
　　应该说我们在研究方面主要考虑房地产企业三大块的能力：开发能力、管理能力和财务能力。其中开发能力包括三部分，本身开发实力获取土地的能力，市场竞争力。管理能力，发展能力和团队，包括战略目标等。财务能力包括本身企业的盈利能力，偿债能力，运营能力，包括现金流量。
　　下面看一些数据，我们房地产行业应该说受房地产政策和金融政策影响是非常大的一个行业，从这五年发展就可以看出来，通过金融政策和房地产政策的变动，包括税收，包括土地政策，引起了巨大的变动，这五年来，应该说也经过了一个波段，比如说从07年以来，连续加息导致进入谷底，而降息，08、09年的降息，包括国务院对房地产政策的调整，包括税务局关于转让数据的政策 当中，就可以看出导致2011年的波动非常大，从这个表格可以看出，我们是受产业政策和金融政策的影响非常巨大。
　　我们通过对1000家房地产企业的相关数据进行细致的分析，实际做出以下判断，第一，在行业严格调控的背景下，部分房地产企业开发实力与以前泡沫化相比较，目前正在搜索，但是对于真正有实力，并且在行业当中能起到领头羊的企业，它的可持续发展能力却在增加，并且行业已经步入了过渡发展之后的平稳成熟期。
　　从6年的走势图来看，累计竣工面积逐步的下降，从平均值看，06年最高，2011年竣工最低，并且也从这个图表当中看出来，排名靠前的企业开发实力不降反升，并且也可以看出来，他们抗风险的能力更强。
　　第二，大企业资金实力较雄厚，土地购置能力集中体现在少数实力较强的企业上，特别是最近，从去年紧缩政策，包括限购等一系列政策强化以来，可以看出来这种购置能力，特别是去年，应该说很多房地产商降低了步伐，特别是今年以来，五月份以来，大家都知道有一个地王出现，201年总开发面积182万平米，前十名占93%。
　　第三，北京房地产行业内部调整加速。2010年度平均市场占有率止跌企稳，而竞争力弱的企业处在市场的边缘，出现了强者越强，弱者更弱的形势。
　　第四，从北京房地产开发主营业务增长率和资产变化率来看，属于典型的政策市，07年及2010年密集政策出台，导致大幅度的下滑。
　　第五，房地产开发企业负债率在72%以上。
　　第六，从产权比例来看，09年之前结构比较合理，能力比较乐观。
　　第七，资产的周转率逐渐下降，房地产企业通过以价换量的方式加速现有的变现。
　　第八，从主营业务来看，09年业务明显上升，2011年受到政策的影响，主营业务率还是在增长。
　　第九，净利率2010年达到高峰，也说明市场的政策对房地产市场的影响非常的明显。从经营性净增值来看，08年、09年发展期，2011年回落。
　　目前从风险来看，政策风险已经成为房地产行业的首要风险，财务风险，也是影响不管是房地产还是其他行业。现金流，现金为王，财务风险是很主要的，管理风险，包括股东背景，包括品牌，包括管理能力，风险控制能力，都对企业的发展非常有影响。另外开发策略的变化，目前很多的房地产从原来的单纯住宅往商业地产乃至产业地产发展，也体现了结构调整，产业升级的变化。
　　展望，北京房地产对经济的贡献度应该说体现了它的顺行业周期的特性；第二，央行信托规模扩大，M2总量的增加等原因影响房价，北京的房地产是政策市，在限购等政策的影响下，房地产行业的整合将成为常态，要从依赖粗放式的管理转变行业品牌过渡，在经济下行期严厉调控时，房地产企业应该扩张融资渠道，包括投资的增速，不断的完善企业内部和风险措施，谢谢各位。