　　一季度北京经济运行平稳；房地产企业悲观情绪蔓延
　　房地产企业景气指数“垫底”
　　(记者 蒋彦鑫)今年一季度，北京经济运行平稳，企业家对前景判断比较乐观。但从行业看，房地产企业依然悲观情绪蔓延，景气指数连续五个季度居于100以下的不景气区间，景气水平居8个行业末位。
　　昨日，北京市统计局、国家统计局北京调查总队发布数据显示，一季度，受国内外经济增速趋缓、市场需求降温等影响，北京企业景气指数在连续两个季度小幅回调后，本季回落幅度有所扩大，一季度为127.6，较上年四季度和上年同期分别回落11.2和4点。
　　同时，企业家对前景判断趋于稳定，超过半数的企业家判断经济平稳运行，比重为52%，比上季提升4.5个百分点；对当前宏观经济持“乐观”判断的企业家占36%，比上季下降1.8个百分点；判断“不乐观”的企业家比重也下降了2.7个百分点，为12%。在此影响下，企业家信心指数比上季回升1点，达到124，位居“较为景气”状态。
　　市统计局有关负责人表示，二季度，企业生产经营活动将有所恢复，代表企业生产经营的多项分类景气指数有止跌回升趋势。景气调查短期预测显示，二季度企业景气指数和企业家信心指数预期提升4点左右，但受外需不足风险依旧、内需回升有限等因素的影响，两大指数能否恢复到上年同期水平，有待进一步观察。
　　企业家信心指数：也称为宏观经济景气指数，它是根据企业家对本企业所在国民经济行业当前经济运行态势所作出的定性判断，和对未来发展变化所作出的定性预期(通常是指对“乐观”、“不变”和“不乐观”的选择)而编制的景气指数，用以综合反映当前宏观经济运行的景气状况、发展变化趋势和企业家对宏观经济的看法与信心。
