　　来自中原地产、伟业我爱我家等机构的数据显示：12月上半月，北京新建住宅签约7350套，二手房住宅签约7448套，均为年内同期高点，合计环比上涨了9.4%。业内专家表示，近期楼市供需两旺推升成交量持续攀升，不过，在限购与限贷持续的情况下，市场不会出现全面抢购的现象。
　　中原地产统计显示，12月上半月新房成交7350套，较上月同期上涨3.3%，供应住宅套数达到了7662套，超过了11月全月供应的4905套和10月全月的4279套。这一供应情况也是今年来的高位。
　　相比新房，二手房成交岁末更为活跃。统计显示，12月上半月北京全市二手住宅网签总量为7448套，比上月同期的网签量上涨了16.2%。二手房成交的上涨同样与近期的供需两旺有关。
　　据“伟业我爱我家”统计，12月上半月北京二手住宅市场新增有效房源登记量环比11月下半月上涨了8%，比上月同期更是大幅上涨了28%；二手住宅市场新增有效客户需求登记量环比11月下半月基本持平，比上月同期则大幅上涨了16.2%。
　　对于楼市成交走高，伟业我爱我家集团副总裁胡景晖分析表示，临近年底，购房需求量的增加，以及房源供应量的增加，是加速市场回暖的重要原因。12月份的楼市成交量或将接近，甚至超过今年7月份单月成交量的峰值，再创年内新高；一路小幅上涨的房价，也将随着年末需求量的爆发而继续上涨。
　　中原地产市场研究部总监张大伟分析认为，楼市12月将继续迎接暖冬，目前的库存情况虽然紧缺，但还未出现相比之前的明显变化，近期媒体报道的某二手房“一夜提价70万元，半年提价150万”的现象为中介业务员的口头宣传，属人为地放大涨幅，最多为个案，在限购与限贷持续的情况下，市场不会出现全面抢购的现象。记者邢飞