　　“面粉”又贵了，“馒头”还要涨价吗
　　房地产市场的各方参与者应注意，不要小看税收对房价的影响力，不要小看政策制定者手中还未打出的底牌。
　　12月26日，上海又诞生了一个“地王”：上港集团旗下公司以56.8亿元竞得上海海门路55号地块，刷新上海总价“地王”纪录，同时成为2012年全国总价“地王”。就在12月18日，国土部召开新闻发布会，要求各地采取分割出让、配建竞标、提高付款难度等措施，阻击“地王”出现。敏感的时刻，敏感的地王，不禁让人担忧――“面粉”又贵了，“馒头”还要涨价吗？
　　从专业角度分析，可以发现新科“地王”没那么可怕。楼面价、成交总价、溢价率等，土地成交中有很多指标，按不同指标衡量都可产生相应的“地王”。通常业内认为，楼面价创新高或溢价率超过100%，是比较重要的“地王”指标。而成交总价很大程度由土地出让面积决定，因此有些“地王”并不具有指标意义。此次上港拿下的商用地块，楼板价23330元/平方米，溢价率21.11%，虽然不便宜，但也算没失去理智。
　　但是，在目前房地产市场回暖的背景下，上海新“地王”所代表的各地土地市场出现的做多冲动，却不可小视。若对此趋势不加遏制，土地市场以及房地产市场，都可能再次被推向巨大的泡沫。
　　2010年和2011年，全国土地出让金分别为29000亿元和31500亿元，而今年前11月累计，全国国有土地使用权出让收入23478亿元，同比下降17.5%。再看看一线大城市，今年更是少收了不止“三五斗”。截至12月27日，北京土地出让金年内合计为616亿，预计全年在630亿以内，低于2011年的1055亿；上海前11个月土地出让金总额为756亿元，全年土地出让金肯定也超不过千亿。今年在地产调控政策的影响下，需求不振，土地市场低迷。地方楼市低迷导致土地出让金和房地产税收大幅下滑，从而影响地方政府的收入。中国人民大学经济研究所近日发布预测报告认为，最早在明年二季度，将会出现地方政府“暗渡陈仓”、弱化楼市调控的可能。近期各地“地王”频现，是否显示了地方政府放松调控的倾向？这一点非常值得关注。
　　今年较早的数据显示，2012年第一季度，香港、新加坡、伦敦的住宅价格位居全球前三，其中香港均价为46575元/平方米。上海、北京继续分列全球第7、8位，住宅均价分别为19563元/平方米和18823元/平方米。在历经大半年的反弹后，最新数据显示，12月上旬北京二手住宅成交均价已达24500元/平方米，与11月份相比上涨了2.9%，创下年内新高。北京、上海的房价，目前或许已经能排进全球前五了。国家统计局近日发布的11月份70个大中城市房价情况，环比上月上涨的城市达到53个。调查显示，有66.6%的居民认为目前的房价“高得难以接受”。消费者如果高位接盘，其风险是不可低估的。
　　2003年至2012年间，我国房地产市场先后经历了四轮调控。月初召开的中央政治局会议提出，“加强房地产市场调控和住房保障工作”，预示着住房保障和市场配置将“双轨”并行。本轮地产调控中，表现出较强的行政干预性，未来市场化和法制化将是调控的长远方向。住建部部长姜伟新近日表示，明年在继续坚定地执行限购政策的同时，将积极研究扩大房产税试点。各种迹象表明，中央政府不会允许房价大涨，否则民生难保，中国经济结构调整也可能半途而废。因此，房地产市场的各方参与者应注意，不要小看税收对房价的影响力，不要小看政策制定者手中还未打出的底牌。
