　　由北京产权交易所、北京市房地产交易所、北京市保障房建设投资中心共同出资设立的存量房交易平台23日在京正式揭牌。
　　北京市副市长吉林表示，此举是北京市促进房地产交易实现信息化、快捷化、便民化、规范化健康发展的重要举措，也是北京市加强首都要素市场体系建设的有益探索。新成立的存量房交易平台将充分利用现代信息技术手段，对存量房进行信息统一检验采集和集成一站式交易服务，从源头开始对各类主体的网上签约、贷款申请、产权变更、资金交付等市场行为进行全流程规范和管控，形成一个“放心卖房、放心买房”良性发展的市场环境。
　　早在2011年6月8日，北京住房和城乡建设委员会、北京市财政局、中国人民银行营业管理部三部门便联合发布了《关于开展存量房交易服务平台试点工作的通知》。通知称，北京将陆续建立起覆盖全市的存量房交易服务平台，为交易各方提供准确信息和资金监管等服务。
　　目前，这一平台已由北京市住建委统一搭建，并由北京市海淀区于2011年7月1日率先试点，旨在利用各区县房屋行政管理部门存量房交易服务窗口，提供房源信息发布、租售信息核验、交易信息查询、买卖合同网上签约及交易资金监管等服务事项。
　　记者了解到，新成立的存量房交易平台将在上述平台的基础上进一步推广和完善，并由北京市房地产交易市场有限公司运作，同时增加了保障房收购和收储功能，以补充北京市保障房房源。
　　北京产权交易所集团董事长熊焰23日表示，新成立的存量房交易平台不改变原有二手房交易格局，只是将其集中起来形成全链条的公开交易，包括信息发布、定价、成交、网签、结算等，并将在未来2-3个月内正式上线运行。
　　(记者岳瑞芳)