　　中新社北京1月12日电(记者 陈建 于立霄)占全社会固定资产投资半壁江山的北京房地产开发，今年恐将更疲软。这不仅由于北京将坚持商品住宅限购政策，抑制房地产市场的投资投机需求，还因为保障房投资力度看上去也明显减弱。2012年，北京计划新建、收购、竣工的保障房套数将比2011年少三成；用于住房保障的地方公共财政预算支出计划，将只占去年实际执行数的不到一半。
　　这是中新社记者从12日开幕的北京市十三届人大五次会议上了解到的。
　　保障性住房是为解决中低收入家庭住房困难，由政府统筹规划管理，提供给特定人群并对该类住房的建造标准和销售价格或者租金标准给予限定的住房。保障房包括廉租房、公租房、经济适用房、限价商品住房、定向安置房等，是与普通商品住房相对应的政策性住房的统称。
　　12日，北京市长郭金龙在政府工作报告中表示，2011年，北京加大住房保障力度，新开工建设、收购各类保障房23万套，竣工10万套。2012年，北京仍要大力推进各类保障房建设，确保新建收购16万套、竣工7万套。
　　粗线条来看，房地产开发投资基本可分两大类：一类是商品房的，另一类是保障房的。受房地产宏观调控和北京住宅限购政策影响，2011年，首都住房市场向居住属性回归，当地居民家庭首次购房比重连续9个月维持在九成左右。去年前11个月，全市商品住宅销售面积比去年同期减少22.7%。与此同时，全市房地产开发投资占全社会固定资产投资的52.9%，增速比其他固定资产投资低3.3个百分点。如果不是因为计入了去年保障性住房投资额和新开工面积均增长1.3倍的巨大带动效应，可以说，同期北京房地产投资放缓的幅度将更大。
　　那么，当住宅限购政策持续、宏观经济形势并不乐观时，北京保障房的年度新建收购计划从23万套降到16万套、竣工从10万套减少到7万套，降幅基本都在三成左右，当地房地产投资形势会如何呢？更疲软，基本是个可以确定的答案。
　　这从用于住房保障的地方财政预算支出计划也可见一斑。北京市财政局向人代会提交了去年预算执行情况和今年预算草案的报告及其说明。其中显示，去年，北京市动用公共财政预算为住房保障支出了44.37亿元人民币。今年，同级别、同科目预算只有18.73亿元，经费支出计划占去年实际执行数的47.7%。
　　应该看到，保障房建设资金的减少，与地方财政收入增幅放缓的大趋势是一致的。2012年，北京市财政收入预计3307亿元，比2011年增长10%。但2011年，北京地方财政收入比2010年增长了27.7%。
　　展望今年地方经济和社会发展形势时，北京市发改委在提交人代会审议的相关报告中有这样一段话：2012年，经济运行的不确定性和不稳定性值得高度关注。拉动经济增长的内外部需求动力同时有所放缓，对经济稳定增长的影响值得关注。国外与国内、上游与下游、成本推动与价格总水平等领域间的传导及交互影响不断加深，对本市经济发展的当期影响和滞后效应值得关注。(完)