　　(记者 杜燕)北京工商部门抽查的8000余家房地产经济机构中，近一成有违规或违法行为，其中9家房地产经济机构因违法违规行为而被记入信用“黑名单”。
　　5日，北京市工商局、北京市住房和城乡建设委员会等部门召开“北京市房地产经纪行业整治情况通报会”。北京市工商局相关负责人介绍，北京于今年4月启动了房地产经纪行业专项整治工作，主要针对北京市房地产经纪行业中常见的28种经纪违法行为，包括房地产经纪机构隐瞒重要事项、占用或拖延支付客户资金、利用格式条款侵害消费者合法权益等。
　　截至目前，北京工商部门、房屋行政管理部门共检查房地产经纪机构8388户，对778家房地产经纪机构给予了责令改正，对房地产经纪违法案件共立案151件，结案124件，罚没款79.6万元；发现未设立租金专用账户而违规代收代付租金的机构135家。
　　负责人介绍说，已对北京沃居房地产经纪有限公司、北京明润置地房地产经纪有限公司等9家机构的违法违规行为作为警示信息记入信用档案并对外公示。
　　负责人称，北京将继续加大对房地产经纪行业的整治力度，未来将大力推行各类房地产经纪合同示范文本，积极引导房地产经纪机构正确使用合同示范文本。同时，提醒消费者尽量选择使用从“首都之窗”网站或者“北京工商”网站上下载的合同示范文本。如发现存在不公平格式条款，可拒绝签订，并拨打12315电话向工商部门投诉或举报，工商部门将依法予以处理。
相关报道：上海将严打“敲墙党” 遏制违法搭建与群租现象 2012-09-04 12:52:22
购房常识:新房空置首年物业管理费收全额违法 2012-08-09 10:32:44
国土资源部：上半年全国违法用地“两降一升” 2012-07-26 11:10:21
上海房产若存违法建筑不改正将限制交易 2012-07-26 09:34:21
稳增长频催项目落地 国土部挂牌督办违法用地 2012-07-26 07:35:18
