　　为满足房地产市场对于策划类人才的需求，由中国房地产研究会主办，房教中国承办的的中国房地产策划师国家职业资格认证北京培训班将于2012年3月26日至31日在北京大学开课。随着商业地产在国内房地产行业的崭露头角，课程也进行适时调整，增加商业地产策划的相关内容。
　　记者从颁布的《招生简章》上可以了解到，第22期高级、一、二、三级“房地产策划师”和第2期“商业地产策划师”培训班将同时进行，报名截止日期为3月18日。申请房地产策划师职业资格认证培训和考试的学员需按照规定提交《房地产策划师国家职业资格认证培训全国统一鉴定申请表》、身份证复印件及最高学历复印件，报名一二级的学员需另需提供单位任职证明一份，经组委会审核通过后才能获得国家职业资格认证的考试资格。
　　房地产策划师国家职业资格认证培训根据培训内容的类别及相互关联程度，组合成理论知识学习与操作技能训练一体化的培训体系，从原有的前期策划、项目定位和设计，到投融资策划，以及整合营销策划，全程物业管理5大模块新增商业地产策划相关内容。6大模块组成的实战课程，均采用国内外最新房地产经典案例授课，理论结合实践，全程实战教学。
　　课程从房地产策划决策者的角度研究项目，除邀请名家面授外，结合162章节视频，182个案例及课件资料下载，辅以各级考试提纲和模拟试卷，通过宏观政策分析、综合市场判断、建筑技术、营销策略、物业管控等各个因素，形成完整的策划思路及完整的有形产品，保证销售计划和销售目标的顺利实现。
　　房地产策划师职业资格考查注重实战性和学员在行业的实战能力，需要具备房地产行业一定的从业经验，需要学员平时的积累。在课堂上以案例教学为主，注重提高学员的实际操作能力。课程的设置是以理论与实战相结合为出发点，邀请国家建设部门权威专家、房地产业资深人士与实力派经营管理人或策划人以实际案例进行深入讲解，提供最有实用价值的策划实战经验和管理方法，全面提升策划素质和策划水平。
　　更多关于2012年房地产策划师考试的信息，敬请关注房地产策划师职业资格官方网站www.crep.cn或拨打全国统一电话400-700-9800咨询。
更多信息请访问：新浪资格考试频道
　　特别说明：由于各方面情况的不断调整与变化，新浪网所提供的所有考试信息仅供参考，敬请考生以权威部门公布的正式信息为准。