　　(记者 赖大臣)曾经饱受北漂一族诟病的租房难问题在今年的一季度并未出现，房租涨幅也不足去年同期的一半。业内人士认为，房地产市场的萧条行情正在向租赁市场传递，由于二手房买卖的周期加大，大量的房源进入了租赁市场，导致市场供应相对充足，价格上涨缺乏动力。同时由于今年春节提前，导致大部分房屋租期未到，市场需求相对减少。
　　小张今年春节后回京，由于工作变动，打算寻找一处新的住所。和往年不一样的是，平时节后一房难求的局面并没有出现，在中介公司登记后，推荐的房源达到了20多套，而且由于选择比较充裕，一些房子的价格还可以商量，这让多年来一直为找房发愁的小张大呼奇怪。
　　记者从链家地产了解到，今年一季度租赁市场成交量环比去年四季度上涨8%，同比去年一季度下降11.9%。从成交走势上看，历年的春节都会成为一季度市场走势的一道分水岭。今年春节后日均成交量较节前上涨40%。而去年春节后租赁成交较节前上涨了1.5倍，市场需求下降明显。
　　链家地产分析师冯联联表示，今年一季度租赁市场略显平淡，节后需求的爆发程度显然不及以往，一个主要原因是春节比去年提前，一些租客返京后，距离合同到期仍有较长时间，寻租时间相对充裕，促使需求释放相对均匀。
　　同时值得注意的是，今年的租赁旺季结束较早。3月以来租赁成交量出现明显回落，较2月下降了62%。此外，3月下半月以来新增客源量较上半月下降了20%。冯联联表示，往年的租赁旺季至少都要持续到4月中旬，而今年3月下半月市场需求开始从波峰逐渐走低。除了租赁需求释放平缓外，今年租金上涨情况也有明显好转，因租金问题不得不换租的人群规模有所减少。
　　据统计，今年一季度全市平均租金为3550元/月，其中春节后平均租金较节前上涨幅度为3.6%，而去年节后租金涨幅为8.6%。
　　虽然节后租金仍有所上涨，但涨幅不足去年的一半，整体看来，租金水平并未因旺季需求的增加而被掀高，也将为今年租赁市场奠定一个平缓的基调。一方面，与今年租赁需求并未大爆发有直接的关系，供需关系缓和，一季度新增房源比例为1：2.2，而去年同期为1：3.5。从目前的租金走势上看，3月末平均租金基本出现止涨现象，预计二季度租赁高峰期彻底结束后，租金也将维持在目前的水平，不会出现明显的波动。
　　另一方面，当前租金已处于较高水平，在物价涨幅回落、实际收入未有大幅增长的情况下，租客对于租金的承受能力并不高，租金上涨空间也会随之缩小。尤其是租金水平较高的地区，涨幅略低。根据链家地产市场研究部统计，从区域来看，城区租赁需求占比为80%，比去年同期下降4个百分点，租金较高导致部分需求向低租金地区流动。高租金水平下，租客对租金的承受能力有所降低，一季度城区租金涨幅仅为2.8%。
　　