　　加快转变经济发展方式，是实现中国特色世界城市的首要任务。在未来五年，北京将着力打造北京服务、北京创造品牌，形成与世界城市要求相适应的国际商贸中心，并建设具有国际影响力的金融中心城市。在昨日分团讨论时，市财政局局长杨晓超、市金融局副局长霍学文和市商务委主任卢彦三位代表，分别从经济发展的角度，阐述了对建设世界城市的展望。本版采写/新京报记者 张轶骁
　　报告摘要：建设中国特色世界城市，一定要牢牢把握加快转变经济发展方式的重要任务。加快转变经济发展方式，解决发展中不平衡、不协调、不可持续的问题，必须着力推动创新发展、包容发展、和谐发展、绿色发展、开放发展。
　　问题1 如何转变经济发展方式？
　　降不可持续收入占比
　　“财政收入不实施主动调控，民生的改善、各项事业的发展也就无从谈起。”昨天上午，党代会代表、市财政局局长杨晓超在分团讨论中说，今后五年，房地产等不可持续收入在财政中的占比要着力进行调整。
　　2010年之前，房地产行业在财政收入中的占比一直保持在20%左右，稳居各行业之首。杨晓超认为，面对土地资源逐渐稀缺和人口的不断增长，财政收入如果只依靠房地产等一两个行业，“显然是不可持续的”。
　　为此，北京市在2011年采取了限房限车政策，财政收入增速开始放缓，这在今年上半年的财政收入中得以体现。同时，收入结构却在发生着积极的变化，商贸租赁、计算机软件等行业在财政收入方面的作用开始凸显，“这些行业对财政收入可持续的作用十分关键”。
　　不仅如此，北京市在财政支出方面也体现出转方式、调结构的成效。在北京市“十二五”规划中，北京市财政每年拿出两个“100亿”，支持重大科技创新项目，以及文化大发展大繁荣。杨晓超认为，这既是科技创新、文化创新“双轮驱动”发展格局的影响作用，也是北京市财力的体现。
　　但杨晓超坦言，从财政的角度看，并不希望某一个行业在财政收入中一枝独秀，而希望各行业能实现均衡发展，特别是符合北京经济发展方向的第三产业方面。
　　【数字答题】今年1-5月，北京市财政收入同比增长3.8%，上半年预计的增速也仅为5%，但收入结构上发生了变化，房地产收入在财政收入中的占比从20%降到了14%，金融行业以16%的占比位居各行业之首，而商贸租赁等行业在财政收入方面的作用开始凸显。
　　报告摘要：进一步优化首都金融发展环境，着力扶持优秀品牌金融企业，加快建设国家科技金融创新中心、国家文化金融创新中心，积极推动场外市场发展，加快发展要素市场，加快建设具有国际影响力的金融中心城市。
　　问题2 如何优化首都金融发展环境？
　　发挥上市公司作用
　　北京市金融局副局长霍学文昨日在分团讨论时表示，为实现建设国际金融中心的目标，北京需要打造上市公司，发挥上市公司在金融中的作用。
　　霍学文透露，一季度北京市有11家企业在A股上市，成为创业板和中小板上市公司数量增长最快的地区。霍学文希望把上市公司与北京市未来将要发展的产业链结合起来，让上市公司分别承担产业链的一部分环节，发挥上市公司的融资能力，造福产业链。“如果产业链的每一端都有上市公司作为主体，北京的经济会很快地发展起来。”
　　霍学文同时表示，目前北京市金融产业的承载力仍然不足，尽管北京市政府已经规划了金融街和CBD的拓宽工程，但从金融机构的发展速度来看，还需要新的发展空间。
　　霍学文认为，金融基础设施不足、金融人才成长环境不完善、对金融机构的奖励政策力度不足，是北京市金融产业面临的三个主要竞争。
　　为此，他建议在建设国际金融中心的过程中，除了打造上市公司外和增强金融产业承载力外，还需要加快要素市场的发展，使资金实现流动，同时要加强三板市场、场外市场的发展。此外，要推动金融人才的发展。
　　“国际金融中心本身不是一个单一的金融中心，而是金融中心、商贸中心、制造业中心、交通枢纽、人才聚集中心、文化中心这六大中心的聚合体。”霍学文说。
　　【数字答题】截至2012年第一季度，北京地区A股上市公司总数为204家，上市数量位居全国第二。从控股股东来看，北京的上市公司中，50%是央企和国企。央企中，又有25%是金融企业或和金融相关。
　　报告摘要：着力提高服务业发展水平，下力气培育“北京服务”品牌。搞好国家服务业综合改革试点区和现代服务业综合试点，发挥“京交会”品牌效应，加快推动国家服务业中心城市建设，形成与世界城市要求相适应的国际商贸中心。
　　问题3 如何建设国际商贸中心？
　　建世界城市有赖创新
　　“过去的五年是跨越；未来的五年是创新。”市商务委主任卢彦在市直机关代表团讨论发言中说，建设国际商贸中心，有赖于方方面面的创新。
　　卢彦表示，建设世界城市是一项创新事业，中国特色世界城市更是前所未有，不论是探索路径还是发展方式，均无范例可以模仿，其中隐含着诸多创新因素。具体来说，面对“双轮驱动”的科技创新与文化创新，商务部门如何为这一领域服务，形成相适应的市场规模，如何依托于现在的批发零售企业、连锁企业，展示新的科技产品。同时，北京服务、北京创造的形成，也需要依托于一批创新服务的企业，这只有依靠创新，探索新的模式，才可能将北京创造落到实处。
　　卢彦说，一座世界城市必然是一个国际商贸中心，考察世界城市的国际商贸中心，有这样几条标准，一是要考察居民生活的是否便利；二是有没有特色企业的聚集，有没有足够的总部企业聚集；三是能不能形成为科技创新、文化创新服务的商务服务体系和商务服务产业。此外，国际商贸中心还有赖于一定的社会商品零售额、对外进出口总额和服务贸易总额作为基础。
　　卢彦透露，为了形成与世界城市要求相适应的国际商贸中心，北京市商务委计划到2015年，北京市社会商品零售总额要超过1万亿，同时，对外进出口贸易总额和服务贸易总额需要达到全球的1%。
　　【数字答题】2011年北京市吸收外资70.5亿美元，同比增长10.9%；外贸总额达到3700亿美元。社会消费总额接近6900亿元，连续四年位居全国第一位。作为贸易中心，北京60%的出口商品来自全国各地，进口商品70%左右销往全国各地。