　　【财经网专稿】记者 王熙喜 9月12日，北京统计局数据显示，北京前8月房地产投资再度回落，累计同比下降0.3% ，从9月上旬的市场情况来看，新房和二手房共成交6608套，较上月同期下降31.1%，金九成交旺季还并未形成。
　　1-8月份北京完成房地产开发投资1876.2亿元，同比下降0.3%，累计增幅是今年以来时隔5个月再次负增长。其中住宅投资978.1亿元，同比回落15%，降幅加深。
　　链家地产分析师常清表示，北京目前房地产形势仍出现了进一步低迷的现象，这与全国整体情况出现了好转迹象的趋势截然相反。一方面，北京楼市调控最为严格，并且未来调控很可能往常态化发展，市场层面的利好对房企信心恢复的作用有限。另一方面，8月份北京土地市场较为冷清。8月北京土地出让金12.6亿元，环比下降93.6%。
　　8月商品住宅新开工面积环比大幅上涨，但仍低于去年同期。1-8月北京商品住宅新开工面积为1031万平方米，同比下降42.4%，降幅较上月扩大12个百分点。其中8月单月新开工住宅面积为144.7万平方米，环比上涨54.4%，同比下降71.8%。
　　8月住宅销售环比下降16.8%，金九银十或进入新的盘整阶段。1-8月全市商品房销售面积975.4万平方米，同比上涨23.9%；其中住宅销售面积739.6万平方米，增长36.5%。单月来看，8月全市商品房销售面积156.4万平方米，同比上涨37.1%，环比下降21.0%。住宅销售面积118.2万平方米，增长72.8%，环比下降16.8%。
　　常清表示，无论从纯商品住宅还是二手房来看，8月份成交量都出现了一定的下滑，市场上行速度明显趋缓。一方面，限购下，购房需求经过持续的释放，自然会出现一定的回落。另一方面，8月份新房市场供应量环比下降五成，对成交量促进作用有限。
　　京房企资金同比基本持平，资金压力明显缓解。1-8月全市房地产开发项目本年到位资金为3305.5亿元，比上年同期下降0.6%，降幅持续收窄，基本达到去年同期水平。
　　从9月上旬的市场情况来看，新房和二手房共成交6608套，较上月同期下降31.1%，金九成交旺季还并未形成。虽然今年金九银十强于去年同期，但成色也远不如调控前。主要原因还在于需求透支和刚需仍保持较高的价格敏感性。在调控常态化的背景下，未来的金九银十也很再出现真正的火热，更多的将是概念上的营销。
　　此外，目前买卖双方再度进入博弈缓解，预计伴随金九银十的到来，市场或进入新的盘整阶段。
　　(证券市场周刊供稿)