
来源：　　发布时间：2012-07-09　　浏览次数：
　　《关于印发<关于加快简易住宅楼改造的
　　实施意见(试行)>的通知》印发执行
　　近日，我市出台《关于印发<关于加快简易住宅楼改造的实施意见(试行)>的通知》（以下简称《意见》）。这是我市为加快推进简易住宅楼改造出台的一个重要文件，已于6月20日印发执行。
　　《意见》明确了实施主体。按照现行法规，已纳入征收范围、旧城人口疏解范围和危改区域内简易住宅楼，改造工作应当由原实施主体实施，《意见》对此进行了重申。对其余的简易住宅楼，《意见》规定，由属地区人民政府与产权单位协商确定有相应开发资质的市、区属国有企业作为实施主体。
　　《意见》明晰了改造路径。《意见》规定，简易住宅楼原则上采用原址重建的方式改造。但有些受到了规划条件限制而不能原址重建，比如天坛周边的65栋简易住宅楼，根据文物保护要求，拆除后将变为绿地。鉴于简易住宅楼产权性质、所处地域条件各不相同，简易住宅楼改造要坚持根据每栋楼的特点制定相应改造政策。具体政策由属地区制定，报市老旧小区综合整治办公室核准。
　　《意见》保障了居民权益，兼顾了住房保障。《意见》规定，采用原址重建的方式改造的简易住宅楼，考虑资金平衡的因素，重建后可以适当增建一部分房屋。简易住宅楼改造前，应当做好居民安置工作。改造工程应当严格按照新建小区的要求进行规划设计。设计方案应当由实施主体征求居民意见后确定。不满足建筑间距和建筑日照要求的，不得作为居住用房使用。《意见》还规定，为平衡资金而增建的房屋，作为经济适用住房或公共租赁住房，并公开配租配售。
　　《意见》提升了改造速度。《意见》规定，简易住宅楼改造涉及的立项、土地使用、规划、施工许可等审批手续，参照绿通建设项目标准办理。
　　
新闻连接
　　简易住宅楼：是指上世纪50年代后期至70年代中期建设的一批低标准住宅楼，多为2至3层砖混结构，其设计使用寿命一般为20年，没有专用厨房和卫生间。大多采用外廊式结构设计，墙体采用空斗墙（立砖空心砌法）或大型炉渣砌块；楼板承载能力低，部分屋面板为钢筋混凝土薄板；房屋未进行抗震设防。