　　原标题：北京房地产市场成交稳步回升 总体供不应求
　　中广网北京9月21日消息（记者刘玉蕾）据中国之声《全国新闻联播》报道，中国指数研究院今天发布《北京房地产市场形势分析与展望》报告。报告分析认为：当前市场成交稳步回升，总体供不应求；未来政策趋于平稳，量价上涨可能性大。
　　9月以来，北京住宅周平均成交量为23万平米，环比8月下降2成多，有媒体分析认为这表明今秋北京不会再出现“金九银十”的火爆销售，中国指数研究院报告却给出另外一组数据：这两周的成交量同比去年增幅扩大近2倍。与此同时，房产商推出新盘的热情很高，总共29万平米，仅次于今年6月份的水平。目前，包括6环在内的全北京市平均房价为23124元/平方米。这些都表明：楼市依旧购销两旺。
　　中国指数研究院指数研究总监何田认为：从政策环境来看，国家将坚持房地产调控不动摇，支持保护合理需求，货币政策微调力度加大。对有购房需求的“刚需”来说，这些无疑都是利好的信息。
　　不过，对于北京房地产业未来的走势，何田也有他的担忧：土地稀缺造成的供应不足，促使买地成本不断推高。地产商当然不会让“面粉”贵过“面包”的倒挂现象出现，据此来看，未来的房价依然会逆市上扬。
　　过去三年半来总成交面积不足4千万平米，总人口却达到2千万人，而重庆、武汉、天津和沈阳等市人口仅1千万左右，土地总成交却均超过9千万平米。相比之下，北京土地库存严重不足，存量消化时间均小于3年半，表明长期来看，土地供应严重短缺。