　　北京市统计部门昨天公布，去年四季度，北京企业景气指数继续回落，至138.8，同期北京企业家信心指数环比大幅回落9.7个点至123.0，不过两者均处于景气上方。2011年四季度，各行业企业家信心指数当中，房地产企业家信心最为低迷。
　　三季度，在各行业企业家信心指数当中，本市房地产行业的企业景气指数和房地产企业家信心指数继续处于被调查行业的末位。尤其是房地产企业家信心指数，更是大幅下跌18.4个点至72.4，仅略高于2009年一季度的70.3，连续一年处于不景气区间。同期，房地产企业景气指数为114.5，较上季度下降6.1个点，为全市所有行业中景气指数最低的行业。
　　值得关注的是，四季度，本市房地产企业的资金情况略有反弹。四季度本市房地产企业资金情况景气指数为88.4，较上季度上升2.6个点，显示四季度信贷略微宽松，但仍然处于低位。
　　此外，数据还显示，本市企业景气指数预期和企业家对未来的预期也不容乐观。今年一季度，企业家信心指数预期值为120.9，较去年四季度下降2.1个点；企业景气指数预期值为137.3，较去年四季度下降1.5个点。
　　企业家信心指数也称为宏观经济景气指数，用以综合反映当前宏观经济运行的景气状况、发展变化趋势和企业家对宏观经济的看法与信心。企业景气指数也称为企业生产经营综合景气指数，用以综合反映当前企业生产经营综合景气状况和未来发展变化的趋势。
　　景气指数的取值范围在0-200之间，以100为临界值，指数在100以上，反映景气状况趋于上升或改善；低于100，则反映景气状况趋于下降或衰退；等于100，反映景气状况变化不大。
　　>>解读
　　北京楼市拐点已经明确
　　北京中原地产三级市场研究总监张大伟指出，本市房地产企业信心和景气低迷在预期之内。目前，北京楼市拐点已经明确，房价下调可能继续加速。中央领导近日强调，当前房地产市场调控已取得一定成效，但仍处于关键时期，要坚持实施遏制房价过快上涨的政策措施，进一步巩固调控成果。楼市暴利时代已经过去，预期在经济工作会议以后，期待因为实体经济出现萎缩风险而放松楼市调控拉动经济上涨的部分开发商和地方政府，很可能会重新认识市场，明显下调价格的现象将更加普遍，楼市已经彻底入冬。
　　2011年4季度企业家信心指数
　　行业 2011年
　　4季度
　　比上期
　　增减
　　下期
　　预计
　　工业119.6-5.4117.6建筑业126.53.5121.5交通运输、仓储和邮政业109.2-20.6117.0批发和零售业118.0-30.5111.6房地产业72.4-18.472.7社会服务业134.21.8133.4信息传输、计算机服务和软件业165.36.7163.1住宿和餐饮业149.8-5.1147.8