
来源：　　发布时间：2012-08-16　　浏览次数：
　　为了进一步规范、指导我市公共租赁住房建设，近日，市住建委、市规委联合发布了《北京市公共租赁住房标准设计图集（一）》（以下简称《图集》）。这是我市公租房建设管理标准化体系的重要内容，将为公租房建设可持续发展起到一定作用。
　　《图集》包括4类11种标准户型方案、21种标准户型组合平面示例、4种标准户型厨房和3种标准卫生间及其组合设计方案；以及公共租赁住房户型指标体系；标准户型设计策略；标准户型精细化设计及装修标准；厨房、卫生间设备设施标准等四个方面的指南文件。《图集》具有标准化程度高，可操作性强，适用性好，具有多样性、综合集成性，体现全寿命周期设计理念等几大特点。
　　《图集》在公租房规划地块的选择、配套设施指标、户型、以及设备配置、全装修方案等方面都给予全面指导，优化了公租房设计，简化了规划设计过程，保证了设计品质。同时，推行公租房标准化设计，将为工业化生产、产业化建造奠定基础，大大降低建设成本，使优质的公租房能大量快速复制，适应当前公租房建设和供应的要求。
　　市、区县政府及其指定机构投资建设、持有的公共租赁住房项目应选用《图集》标准户型建设；同时，鼓励社会单位投资的公共租赁住房项目优先选用《图集》标准户型建设。
　　市住建委、市规委将持续跟踪《图集》的使用情况，采集相关数据、收集用户使用信息，及时总结，定期补充、完善相关内容。