　　京华时报[微博]讯（记者顾梦琳）昨天，北京市统计局、国家统计局北京调查总队发布前十一月北京消费、投资等经济数据。数据显示，前十一月，房地产开发投资达3478.9亿元，同比增长9.9%，增速较前十月回落了4.9个百分点。
　　前十一月，北京市完成全社会固定资产投资6645.7亿元，较上年同期增长4.3%，增速较前十月回落2.7个百分点。其中，城镇投资完成6082.2亿元，同比增长6%，同期农村投资完成563.5亿元，同比下降11.6%。
　　城镇投资中，房地产开发投资完成3478.9亿元，增长9.9%。其中，住宅投资完成1755.4亿元，同比增长12.9%；同期写字楼投资完成686.2亿元，同比增长25.2%；而商业、非公益用房及其他投资完成1037.4亿元，同比下降2.3%。
　　值得注意的是，虽然房地产投资增速继续回落，但前十一月房地产销售面积降幅出现收窄。数据显示，前十一月，全市商品房销售面积为1173.5万平方米，同比下降28.2%，降幅较前十月收窄1个百分点。
　　中原地产首席分析师张大伟表示，在各地调控政策松绑、信贷放松以及降息等一系列利好因素综合刺激作用下，11月购房者入市的积极性提高，这种情况下，北京房地产市场成交量也显著增加，开始出现企稳迹象。中原地产统计数据显示，11月北京新建住宅网签套数达到了12279套，二手房网签合计已突破11180套，都突破了今年以来的单月记录。