　　北京：中介称西四环房价跌回一年半前水平
　　央视财经 记者杨潇徐静邵晨 本月中旬，国家统计局公布了去年12月70个大中城市房价指数，其中有关新建商品住宅成交量平均环比增长近9%，创2014年新高；北上广深4个一线城市新房成交套数环比猛增15%以上的内容，一经传播立刻引起了不少消费者的关注。按照以往规律，楼市成交量大增之后，往往会带动房价上涨，但70个城市中的绝大部分，新房价格无论是同比还是环比均是以下降为主，而且还呈现出连续下降的趋势。尤其是最近，伴随着国家统计局公布去年房地产运行情况，很多人发现，房价同比连续呈现下降的趋势。那么，到底降了没有？
　　陈厚辉是北京一家大型房地产中介西四环区域的负责人，在他看来，现在北京的房价的确降了不少，以西四环附近区域的房价为例，已经跌倒了一年半以前的水平。
　　房价真的降了吗？相信很多人都会有这样的疑问。在业内人士看来，我们看一个区域的房价是否下降，首先要排除高端楼盘和学区房这类非理性市场房源，因为他们的价格往往不能代表真实的市场行情，容易受外力出现不正常的变化。此外，要说价格涨跌，要分城市、分区域甚至分楼盘来具体情况具体分析。
　　国务院发展研究中心市场经济研究所所长任兴洲：所以从价格上来讲，我们不能笼统的说价格怎么样，根据不同的城市价格会呈现出不同的变化趋势。有一些城市，特别是一线城市他的价格还比较坚挺，但有些城市它的价格确实存在下降的趋势。
　　纵观国家统计局去年公布的数据，去年2月份，首次开始出现个别城市价格下降，5月份东部多数城市房价开始下行，7月份全国市场全面下调，12月杭州、宁波、海口、温州、金华这五个城市，更是出现了低于2010年平均房价的情况，也就是说这五个城市的新建商品住宅价格回到了几年前的水平。同样，来自中国指数研究院[微博]2014年12月的“百城价格指数”也显示，2014年12月百城均价降至10542元/平方米，自5月以来连续8个月环比下跌，接近九成的城市房价跌回了一年前。
　　房价：2013年大幅上涨2014年有所回调
　　央视财经(记者杨潇徐静)虽然一些城市的房价相比较去年同期，确实出现了回落的情况。但是，您可千万不要认为，全国房价都跌了。下面，我们就来看一组数据，告诉你一个真实的房价。
　　那么，我们应该如何理解和看待部分城市房价跌到了一年前呢？要想搞明白这组数据，就必须先来看一看2013年的房价数据。2013年，连续低迷了两年的我国商品房销售重又大幅增长。当时，国家统计局公布的数据显示，2013年12月单月，70个大中城市的平均同比涨幅达到了9.7%，接近2010年初创造的历史最高值。而北京、上海、广州、深圳四个一线城市，连续多月，新建商品住宅价格的同比涨幅都创纪录的超过了20%。值得注意的是，与此相比，2014年12月北京、上海、广州、深圳四个一线城市新建商品住宅价格同比分别只下降了3.4%、4.4%、4.8%和1.3%。所以说，当初2013年，房价上涨的步子迈得太大了，现在即便是有所降价，与那时相比，也仅仅是一个小小的回调。
　　上海易居房地产研究院副院长杨红旭[微博]：在整个需求趋于平稳部分城市萎缩的情况下，我们的供给在增加，这样就变成供大于求，因此它会压制房价的上涨。
　　北京：今年以来土地出让金达290亿元
　　央视财经(记者谭振华王海东)今年以来北京的土地市场，延续了2014年年末的回暖态势，土地市场成交相当活跃。来自北京市土地整理储备中心的最新数据显示，截至目前，已经出让各类地块10宗，土地出让金达到290多亿元。
　　1月上旬，北京丰台区两宗热门地块被高溢价拍出，成交金额达到86.9亿元，由此拉开了北京土地市场的大幕。据了解，以上两地块位于西三环优势地段，竞拍前就备受房企关注，溢价率都超过49.5%。仅仅过了一天，作为北京土地市场史上起拍价最高、体量最大的单体住宅用地，丰台区花乡白盆窑地块经过多轮竞拍，最终以86.25亿元成交。溢价率达到22%。而这一总价也打破了由西城区华嘉胡同地块于2014年8月份创造的74.6亿元的总价纪录。
　　中国农业大学[微博]土地管理系主任朱道林：2015年1月份(北京)所供的地块来看，一个是地块位置相对也比较好，另外一个这个体量也比较大，再加上我们一线城市集中了大量的投资者，因此就导致了最终的成交的量相对比较大。
　　专家分析，去年以来，国内二三线城市的房地产市场遇冷，实力雄厚的地产企业开发重点重回一线楼市。也是推高北京地价的一个重要原因。
　　中国土地学会学术委员会副主任严金明：从开发商来说，开发商的目的是赚取(最大利润)。在三四线城市它的回报率非常的低。那么这样的话，它就会回过头来的时候，到了一线城市，像北京这样，它还能回报率比较高。
　　北京：三大因素促使土地市场成交活跃
　　从去年第四季度开始，北京的土地市场一直处于活跃状态，土地成交面积和成交均价都有大幅上升，对此专家表示，这主要得益于国家政策面支持、大型房企拿地热情高涨和对未来楼市预期乐观三个因素。
　　据了解，自去年930房贷限制放松以来，信贷政策持续回暖，先是公积金新政发布后，公积金贷款额度得以上调；紧接着又迎来央行[微博]降息，这些无疑都为楼市注入了更多的购买力。
　　中国农业大学土地资源系主任朱道林：信贷政策，实际上从调整二房的认定，到后来整个公积金购买房屋的调整。那么这些应该都是非常直接的，可能对整个当前的这个市场的这种购买力的影响，还是产生了一个比较大的影响。
　　专家表示，从去年第四季度以来，一线城市的新房销售纷纷出现成交企稳回升态势，国家统计局的最新数据就显示，去年12月份，北京、上海等一线城市新建房成交套数环比增长均在15%以上，远高于全国平均水平。因此，出于正常经营和土地储备的需要，不少房企在北京的拿地积极性也是越来越高，即便是遇到高价地块，也会通过组成开发联合体来分摊压力。
　　中国土地学会学术委员会副主任严金明：大家知道北京的土地资源是十分有限的，这个人多地少在北京是高度集中的，那么后备资源的时候也是有限度的，而我们的需求刚性又保持这样一个高位，所以这样的话，它对未来的这个期望值比较高，所以它才敢于去拿地。