进入四季度，房地产市场再现回暖迹象，而中央近期多次提及的“城镇化”也给开发商注入了一针强心剂，甚至有观点认为房地产将再迎“黄金十年”。在即将到来的2013年，搭上城镇化顺风车的房地产业真的能否再火一把未来十年，房地产投资是否还能续写暴利神话

　　12月25日住建部明确表态，明年将继续严格实施差别化住房信贷、税收政策和限购措施，坚决抑制投机投资性住房需求。地方政府若放松调控导致房价上涨将被问责。此前，国土部曾在12月18日出面喊话严查地王、稳定土地市场。

　　经济参考报消息，业内人士分析认为，股市此轮上涨主要受益城镇化规划即将出台的利好影响。从十八大到中央政治局会议和中央经济工作会，城镇化被频频提及，被认为是扩大内需的最大潜力，未来经济主要增长点。

　　市场最新消息是发改委主导的《促进城镇化健康发展规划(2011-2020年)》初稿已编制完成，城镇化将在未来十年拉动40万亿投资，给市场以非常大的想象空间。

　　然而，城镇化真是天上掉下来的“馅饼”吗多年来每当提到“城镇化”的概念，人们就会把房地产市场仍有巨大的需求与之联系起来。但是，“城镇化提出不是始自今日，已经搞了很多年。未来房地产不会再出现过去那样的暴利”，吉林力旺房地产公司总经理惠大桥说。有机构测算，随着城镇化的加速，未来十年，我国至少有120亿平方米的住房需求，相当于2011年全国商品住宅销售面积的12倍以上。“这是一个持续性的利好，不会三两年见效”。

　　购房网总编辑马峻岭也表示，40万亿的大“馅饼”，摊到房地产业的究竟有多大，什么时候砸到头上，现在还很难说。他说，城镇化不是房地产化，有其发展有其自身规律和发展阶段。房地产超前会导致房屋闲置、资源浪费；滞后则会影响人口聚集和产业发展。因此，房地产业介入的时机很重要。只有与当地经济社会发展和百姓需求相适应，才能促进城镇化和房地产自身的发展。

　　与城镇化相比，一些业内人士认为，对当下房地产市场产生直接影响的还是楼市调控政策。据中原地产统计，截至12月中上旬，全国54个主要城市新建住宅签约套数达19万套，“暖冬”趋势（财苑）仍在持续。易居上海房地产研究院副院长（财苑）杨红旭[微博]认为，楼市如果继续出现明显上涨，不排除明年调控加码的可能。

　　住建部政策研究中心相关人士表示，明年楼市要看货币政策、城镇化政策和房地产业三大政策。但总的看来，中国房地产业还有潜力。该人士指出，中国房地产市场变化，更多要看货币政策的调整。明年货币政策预计不会过紧，因此对房地产市场而言，不会比今年更差。更关键的是要看接下来中央政府在城镇化推进中有何实质性政策。

　　最新数据显示，12月上半月，北京新建住宅签约和二手房住宅签约都达到年内同期高点，合计环比上涨了9.4%，11月，广州二手楼成交量环比增幅更是超过39%。在很多业内人士看来，这样的变化，与“城镇化”概念的热炒脱不了干系。