楼市调控走向备受关注。

　　11月12日，住房和城乡建设部部长姜伟新在记者会上的表态颇值得玩味。

　　“房地产市场调控政策目前还不想放松。”姜伟新说，对于楼市调控，中央政府时刻准备应对。遇到某一城市自行调整楼市政策时，中央储备相应的政策，一旦需要的话就出手。判断楼市的动向，不能只考虑一个因素，一定要综合考虑成交量和价格。交易量增加、交易价格同时上涨，就会出台相应的政策进行调控。

　　悬在中国楼市上空的调控之剑——储备政策，究竟包括哪些内容？

　　中国房地产业协会副会长顾云昌昨日称，未来还是要以税收和法律手段取代现有的行政手段。“未来的政策我认为有三点不会变，一是对投机性需求的控制，二是(保证)保障性需求，三是(鼓励)自住性需求。”

　　另一专家给政府的建议则是，对未来的房地产政策的顶层设计，主要是关于“增加土地供应和税费金两大方面”。

　　该专家进一步说，在保证18亿亩耕地红线的基础上，增加土地供应，利用好空置园区土地、矿区土地、农村流转土地、滩涂用地等土地；土地出让金的收取方式可以换一种，“现在是70年一租，可不可以按年征收呢？这样一来，当下的地价就是便宜的。”

　　按上述专家的构想，如果土地出让金是按年征收，就可以和房产税一起征收了。

　　昨日有公开报道称，两湖的房产税试点正处于稳步推进中。最新的进展是，湘潭、鄂州两地仍然在低调开展试点准备工作，其中鄂州方案已上报，湘潭方案还不明朗。

　　该消息的可信度如何不得而知，但有专家认为，开征个人住房房产税，属于增加了一部分税负，那就应该减少一部分税负，“我们建议免征城镇土地使用税。”

　　上述专家强调，长期来看，个人住房房产税的征收规模仍然可期，即便仅对新房征收。

　　不过，受访专家普遍认为，短期内出台新调控政策的几率不大。

　　顾云昌认为， “现在(楼市)温度差不多，不热不冷，(政府)不想放松，调控效果也达到了。房价没有暴涨也没有暴跌。”他分析，现在的楼市没必要出台新政策。房屋市场保持稳中缓慢有升，而土地市场还在谷底，还没有开始反弹。所以，一旦取消限购政策，房屋市场会马上反弹。而一旦加码新政策，土地市场还会往下走。

　　“现在是政策的真空期，市场的观望期。不存在出台打压房地产市场政策的条件。”上海房地产研究院发展研究所所长李战军说。

　　顾云昌的判断也是，现在的房地产市场离企稳还有一段时间，“明年‘两会’以前不会有新的政策出台。”