
上海市审计局关于本市第二批大型居住社区土地储备资金使用和管理情况的审计调查结果公告
　　根据《中华人民共和国审计法》的规定，2012年6月至9月，市审计局组织开展了本市第二批大型居住社区土地储备资金使用和管理情况的审计调查，现将审计调查结果公告如下：
　　一、基本情况和审计评价
　　为落实中央关于建立健全住房保障体系的部署，改善人民群众居住条件，促进本市房地产市场平稳发展，根据市政府批准的《关于推进本市大型居住社区土地储备工作的若干意见》(沪府〔2010〕43号)，本市于2010年启动了第二批大型居住社区(12个基地)的土地储备工作。土地储备涉及本市7个行政区，土地储备总面积7.66万亩，总投资918.96亿元。本次审计调查主要抽查了嘉定、松江、奉贤和青浦4个区的7个基地，涉及土地储备面积4.65万亩、总投资558.44亿元，分别占全市12个基地土地储备总面积和总投资的60.7%和60.8%。截至审计调查时，7个基地的土地储备资金共到位298.88亿元，资金到位率为53.5%。其中：市土地储备中心投入资金138.04亿元，相关区政府投入资金160.84亿元。
　　为加强大型居住社区土地储备资金管理，市规划国土资源局、市土地储备中心印发了《大型居住社区土地储备资金拨付管理意见》，建立了土地储备投资监理制度，设置了土地储备资金专户。有关区政府和镇政府也相应制定了有关土地储备资金拨付、投资监理、土地储备资金专户管理等方面的配套制度。但审计调查也发现一些问题。
　　二、审计调查发现的主要问题
　　1．部分土地储备成本列支不符合有关规定。一是7个基地的土地储备成本中，列支了应由区财政资金承担的新增建设用地使用费和应由其他项目列支的建设成本等共计7.41亿元、不符合有关政策规定的企业动拆迁补偿支出等共计9.02亿元，两项合计16.43亿元，占已列支土地储备成本的8%。二是5个基地土地储备成本中，列支了超出土地成本补偿包干协议约定范围的市政配套设施建设费等支出共计2.88亿元、超出动迁实际需要建设动迁居民安置房而增加支出共计3.40亿元，两项合计6.28亿元。
　　2．土地储备相关政策法规执行不到位。一是嘉定、青浦2个区的4个基地，未将12个经济适用房用地的土地出让收入25.84亿元上缴国库，而是分别缴入市土地储备中心和青浦区、嘉定区土地储备中心，违反了“收支两条线”的规定。二是松江区洞泾镇政府、青浦区徐泾镇政府、奉贤区土地储备中心违反有关土地储备资金实行封闭运行、专款专用的规定，将共计2.04亿元土地储备资金出借或用于其它项目调头寸。
　　三、审计调查建议
　　1．建议市大型居住社区土地储备工作领导小组责成有关责任单位，对土地储备成本列支不规范等问题进行认真整改，并切实加强对土地储备成本的管理，确保土地储备成本真实合规。
　　2．建议市大型居住社区土地储备工作领导小组督促各有关土地储备责任主体，严格遵守土地出让收入实行“收支两条线”的管理规定，确保本市大型居住社区的土地储备和出让收支管理等各项工作依法合规、规范有序。
　　四、审计调查发现问题的整改情况
　　对审计调查发现的问题，市规划国土资源局和市土地储备中心根据市政府相关专题会议精神，召集各区有关土地储备责任单位研究落实整改措施。
　　1．对部分土地储备成本列支不符合规定的问题，由相关区政府牵头，协调区、镇和村及各有关单位，研究制定了整改方案。截至2013年10月，7个基地已调整不应在土地储备成本中列支的新增建设用地使用费等成本费用共计7.47亿元，并承诺对超出土地成本补偿包干协议约定范围的市政配套设施投资和超实际需要建设的动迁居民安置房成本等共计13.63亿元，将在土地储备成本清算时，从土地储备成本中剔除，归还相应资金；对于不应计入土地储备成本的其它支出1.61亿元，仍在协调整改中。
　　2．对土地储备相关政策法规执行不到位问题，市大型居住社区土地储备工作领导小组已明确要求嘉定和青浦2个区严格执行土地储备和出让收支实行“收支两条线”的管理规定。少数单位违反规定出借的土地储备资金已全部收回。
【