在建的上海中心大厦（中）突破400米高度（12月8日摄）

　　新华社上海12月14日电

　　看似意料之外——经济下行压力进一步加大之际，已相对放缓的上海经济出现“止跌回升”迹象：第一季度经济增速7.2%，第三季度7.4%。

　　实为意料之中——今年以来，上海高载能行业、加工型劳动密集型产业等下降，但服务经济、消费、吸收外资等呈现较快增长。

　　在稳定增长基础上，上海多年来咬定不松的“转型发展”，释放出越来越多推动经济可持续发展的“正能量”。

　　中共中央政治局委员、上海市委书记、市长韩正表示，上海要进一步转变观念、解放思想，突破瓶颈、开拓创新。全市要形成合力，以改革为动力，推进创新驱动、转型发展，加快建设“四个中心”和社会主义现代化国际大都市。

　　内生活力和动力明显增强

　　今年前三季度，上海新兴消费增长快于传统消费，内需增长快于外需，服务贸易增速快于商品贸易，海外投资增长快于市内投资，中小微企业增速快于大型国企

　　时值寒冬，面临下行压力的宏观经济依然寒气逼人，位于上海漕河泾开发区的汇付天下却“浑然不觉”。今年以来，在巩固机票、基金等领域支付业务的基础上，这家第三方支付企业迅速进入POS收单行业，一年之内完成在全国省会城市的布局，预计今年业务增长率至少达50%。

　　“现在公司头疼的倒是，办公场地不够用。”公司总裁周晔说。

　　经过几年矢志转型，在上海，像汇付天下这样富有活力的“细胞”越来越多，经济肌体正经历脱胎换骨的变化，经济增长的内生活力和动力明显增强。

　　上海市政府发展研究中心主任周振华用一连串“快于”描述今年前三季度上海经济的积极“脉动”：

　　三产快于二产，前者增加值同比增长10.9%，比后者高8.3个点，服务经济比重已达59%；消费增长快于投资，社会消费品零售总额增长9.1%，快于投资3.9个点。此外，新兴消费增长快于传统消费，内需增长快于外需，服务贸易增速快于商品贸易，海外投资增长快于市内投资，中小微企业增速快于大型国企……

　　值得一提的是，今年前三季度，上海新认定跨国公司总部40家、投资性公司19家、研发中心15家。在全球经济版图重构进程中，上海正逐步增强对全球资源的配置能力。

　　周振华认为，上海坚持“创新驱动、转型发展”发展战略，经济结构已出现了比较大的变化，增长的可持续性显著增强。

　　大刀阔斧调整结构

　　今年前三季度，上海房地产行业增加值占全市经济的比重由去年的5.3%降到4.7%；固定资产投资虽增长5.2%，但今年对经济增长的贡献率预计降至30%以下

　　加快推进经济结构战略性调整是大势所趋，刻不容缓。

　　上海转型发展快马加鞭，结构调整大刀阔斧。华谊关停焦炉，结束焦化工艺；宝钢启动搬迁，“砍掉”三成产能……在经济下行压力加大的时候主动调整，上海决心可见一斑。

　　上海市发改委副主任肖林说：“伴随结构大调整，上海正持续降低‘四个依赖’”。今年前三季度，上海重工业产值同比下降1.5%，占全市工业的比重下降9.9个百分点；劳动密集型加工产业加快转移，以代工为主的电子信息产品制造业产值下降5.9%；房地产行业增加值占全市经济的比重由去年的5.3%降到4.7%。固定资产投资虽增长5.2%，但今年对经济增长的贡献率预计降至30%以下。

　　位于上海张江高科技园区的锐迪科微电子，原本设计手机中较为外围的射频芯片，今年转向更为核心的基带芯片，后者价格可达前者4倍。“预计今年我们营收能达到3.5亿美元左右，较去年增长20%以上。”公司首席财务官董莉说。

　　上海“调结构”，该弱化的弱化，该强化的强化。比如，在“两个中心”建设方面，预计今年上海金融市场交易总额将达到500万亿元左右，集聚各类金融机构超过1100家，其中外资法人银行和第三方支付牌照数量分别占全国的80%和1/3左右。与此同时，国际航运发展综合试验区深入推进，期货保税交割、保税船舶登记和启运港退税等政策相继实施。

　　经济增速无水分

　　今年前三季度，上海各产业的增加值增速高于产值增速，上海城市和农村居民的人均收入分别增长11.2%和11.7%，扣除物价因素后仍高于GDP增长

　　今年前三季度上海的经济增速，在全国并不起眼。平和稳健的数字背后，内涵更显实在。

　　上海财经大学教授胡怡健研究分析认为，经济增长的水分痕迹，最容易体现在货币刺激和虚拟资产膨胀方面。对于资金和土地的投入，上海表现出了极大的克制和理性。统计数据显示，截至今年三季度末，上海银行业对辖区融资平台的贷款余额为3749亿元，比年初减少128亿元。去年，上海的信贷增速比全国低5.4个百分点。

　　上海在土地开发上的集约化趋势日益明显。上海金桥股份总经理沈荣说，金桥这个传统制造业基地通过“腾笼换鸟”，积极发展先进制造业和生产性服务业，未来每平方公里土地产出可由目前的150亿元提高到200亿元。

　　经济运行质量提升的信号显现。比如，今年前三季度，上海各产业的增加值增速高于产值增速，“既长了骨头又长了肉”。

　　增长的成果，充分体现于保障和改善民生。今年前三季度，上海城市和农村居民的人均收入分别增长11.2%和11.7%，扣除物价因素后仍高于GDP增长。就业方面，城镇登记失业率控制在4.5%以内。

　　改革是发展的最大红利。上海已经在科学发展实践的新征程上聚力出发！