
市财政局关于上海市2011年市本级政府性基金决算情况的说明( 2012年8月21日 )
　　一、市本级政府性基金收支决算总体情况
　　2011年，市本级政府性基金收入650.9亿元，完成预算的155.6%，比上年下降13.2%。加上当年中央对本市政府性基金补助收入14.5亿元、动用上年结转收入和调入资金207.4亿元，减去当年市对区县政府性基金补助支出98亿元，市本级政府性基金收入总计774.8亿元，完成预算的182%，比上年增长1.6%。市本级政府性基金支出659.3亿元，完成预算的166.6%，比上年下降1.6%。市本级政府性基金收支相抵，当年结余115.5亿元。
　　二、市本级政府性基金收入决算情况
　　按照财政部统一制定的2011年政府收支分类科目，2011年市本级政府性基金收入决算的具体情况如下：
　　1．文化事业建设费收入预算数为6亿元，决算数为11.5亿元，完成预算的191.7%，比上年增长6.5%。超过预算和增长的原因主要是本市娱乐和广告行业经营收入增长较快，带动按娱乐和广告业经营收入征收的文化事业建设费收入增长。加上动用上年结转收入1.1亿元，减去市对区县转移支付0.8亿元，当年可用于安排市本级支出的文化事业建设费收入11.8亿元。
　　2．新增建设用地土地有偿使用费收入预算数为18.5亿元，决算数为17.1亿元，完成预算的92.4%，比上年下降61.2%。未完成预算和下降的原因主要是由于国家实施房地产市场调控政策，新增建设用地总量减少，相应新增建设用地土地有偿使用费收入低于年初预期。根据本市新增建设用地土地有偿使用费当年收入隔年使用的有关规定，2011年17.1亿元收入结转下年使用。同时，2011年中央财政补助本市新增建设用地土地有偿使用费收入0.4亿元，市本级动用上年结转收入73.2亿元，减去市对区县补助支出43.9亿元，当年可用于安排市本级支出的新增建设用地土地有偿使用费收入29.7亿元。
　　3．城市公用事业附加收入预算数为27亿元，决算数为25.2亿元，完成预算的93.3%，比上年增长2.9%。未完成预算主要是本市工业用电量增长低于年初预期，按水、电、燃气等用量征收的城市公用事业附加收入相应减少。加上动用上年结转收入15.2亿元，减去市对区县转移支付等补助支出9.2亿元，当年可用于安排市本级支出的城市公用事业附加收入31.2亿元。
　　4．国有土地使用权出让收入预算数为295亿元，决算数为461.3亿元，完成预算的156.4%，比上年下降20.3%。超过预算的原因主要为：一是2011年本市土地供应总量高于年初预期；二是从2011年1月1日起，在区县级国有土地使用权出让收入中按规定计算应计提的轨道交通建设基金缴入市级国库，相应增加市本级国有土地使用权出让收入。比上年下降的原因主要为：一是本市土地供应总量中保障性住房项目用地比重增加；二是受国家房地产市场调控政策影响，经营性用地招拍挂溢价减少。加上动用上年结转收入、调入资金等96.8亿元，减去市对区县补助支出0.3亿元，当年可用于安排市本级支出的国有土地使用权出让收入557.8亿元。
　　需要说明的是，国有土地使用权出让收入（简称土地出让收入）是指政府以出让等方式配置国有土地使用权取得的全部土地价款（包括受让人支付的征地和拆迁补偿费用、土地前期开发费用和土地出让收益等）。按照国家有关规定，2011年市本级从国有土地使用权出让收益中分别计提教育资金、农田水利建设资金、保障性安居工程资金各8.4亿元。
　　5．国有土地收益基金收入预算数为4.5亿元，决算数为7亿元，完成预算的155.6%，比上年下降20.5%。超过预算主要是国有土地使用权出让收入高于年初预期，带动按照不低于国有土地使用权出让收入1.5%的标准提取的国有土地收益基金收入相应增加。比上年下降的原因主要为：一是本市土地供应总量中保障性住房项目用地比重增加；二是受国家房地产市场调控政策影响，经营性用地招拍挂溢价减少，土地出让收入相应减少，带动计提的国有土地收益基金收入相应减少。加上动用上年结转收入、调入资金等2亿元，当年可用于安排市本级支出的国有土地收益基金收入9亿元。
　　6．农业土地开发资金收入预算数为1.2亿元，决算数为1.1亿元，完成预算的91.7%，比上年下降8.3%。未完成预算和下降的原因主要是农业土地开发资金收入按照国有土地使用权出让面积、土地等级等标准提取，2011年本市土地供应主要集中在郊区，由此农业土地开发资金收入相应减少。加上调入资金3.3亿元，当年可用于安排市本级支出的农业土地开发资金收入4.4亿元。
　　7．彩票公益金收入预算数为4.9亿元，决算数为5.9亿元，完成预算的120.4%，比上年增长20.4%。超过预算和增长的原因主要是，福利彩票、体育彩票发行收入增长，带动按比例计提的彩票公益金收入增加。加上中央财政补助收入0.4亿元，当年可用于安排市本级支出的彩票公益金收入6.3亿元。
　　8．城市基础设施配套费收入预算数为16亿元，决算数为22.6亿元，完成预算的141.3%，比上年增长56.9%。超过预算和增长的原因主要为：一是从2011年5月起，本市城市基础设施配套费的征收标准提高，带动城市基础设施配套费收入增长；二是按照国家有关规定，将城市基础设施配套费历年结余纳入预算管理，相应增加收入。
　　9．车辆通行费收入预算数为37.2亿元，决算数为33.2亿元，完成预算的89.2%，比上年下降12.9%。加上调入资金0.1亿元，当年可用于安排市本级支出的车辆通行费收入33.3亿元。
　　10．残疾人就业保障金收入预算数为7亿元，决算数为7.4亿元，完成预算的105.7%，比上年下降67.4%。比上年下降的原因主要是2010年收入中含有一次性纳入国库管理的历年结余，而2011年无此因素。
　　11．地方教育附加收入预算数为0，决算数为56.4亿元。地方教育附加是2011年新增的政府性基金。为落实国家和本市中长期教育改革和发展规划纲要，根据《教育法》规定和《财政部关于同意上海市开征地方教育附加的复函》的要求，本市从2011年1月1日起开征地方教育附加，并明确地方教育附加属于政府性基金。2011年，地方教育附加收入56.4亿元，减去市对区县转移支付43.8亿元，当年可用于安排市本级支出的地方教育附加收入12.6亿元。
　　12．地方水利建设基金收入预算数为0，决算数为1亿元，比上年下降9.1%。加上从公共财政预算中调入的13.2亿元，当年可用于安排市本级支出的地方水利建设基金收入14.2亿元。
　　13. 其他政府性基金收入预算数为1.1亿元，决算数为1.2亿元，完成预算的109.1%，比上年增长200%。超过预算和增长的原因主要是船舶港务费收入和政府住房基金收入增加。
　　14. 中央财政对本市政府性基金补助收入预算数为0，决算数为14.5亿元，比上年增长27.2%。主要是在预算编制时，中央财政尚未下达对本市的政府性基金补助收入，因此本市未编列中央财政对本市政府性基金补助收入预算。年中，中央财政下达本市民航机场管理建设费、港口建设费、大中型水库移民后期扶持基金、新增建设用地土地有偿使用费、彩票公益金等专项补助。
　　15．市对区县政府性基金补助支出预算数为38亿元，决算数为98亿元，完成预算的257.9%，比上年增长1109.9%。超过预算和增长的原因主要为：一是为贯彻落实《国务院关于加强职业培训促进就业的意见》和《上海市中长期教育改革和发展规划纲要（2010年－2020年）》，预算执行中增加安排市对区县地方教育附加转移支付43.8亿元，用于支持和鼓励本市企业组织开展职工职业培训；二是2009年度和2010年度市对区县新增建设用地土地有偿使用费补助资金于2011年一并下达，相应增加市对区县补助支出15.9亿元。
　　16．动用历年结余预算数为45.3亿元，决算数为155.7亿元，完成预算的343.7%，比上年增长1611%。超过预算和增长的原因主要为：一是增加动用国有土地出让历年结余62.9亿元，用于土地储备支出；二是增加动用新增建设用地土地有偿使用费历年结余33.7亿元，用于市对区县补助支出。
　　17．调入资金预算数为0，决算数为51.7亿元。超过预算的原因主要为：一是预算执行中，根据国家新出台《水利建设基金筹集和使用管理办法》的有关规定，从公共财政预算中提取地方水利建设基金收入13.2亿元；二是预算执行中，根据《财政部关于编制2011年度中央和地方财政决算（草案）的通知》的要求，对有关财政收支项目进行清理，调入资金38.5亿元。
　　三、市本级政府性基金支出决算情况
　　按照财政部统一制定的2011年政府收支分类科目，2011年市本级政府性基金支出决算的具体情况如下：
　　1.文化事业建设费支出预算数为5.8亿元，决算数为11.8亿元，完成预算的203.4%，比上年增长136%。超过预算和增长的原因主要是支持文化大发展大繁荣，增加安排支持文艺院团发展经费、中华艺术宫和上海当代艺术博物馆开办经费等支出。
　　2.新增建设用地土地有偿使用费支出预算数为30亿元，决算数为29.3亿元，完成预算的97.7%。未完成预算的原因主要是实际土地整治面积低于年初预期。
　　3.城市公用事业附加支出预算数为16.2亿元，决算数为31.2亿元，完成预算的192.6%，比上年增长136.4%。超过预算和增长的原因主要是增加安排区县市政道路重点建设项目市级补贴资金。
　　4.国有土地使用权出让支出预算数为271亿元，决算数为511.7亿元，完成预算的188.8%，比上年下降11.1%。比上年下降的原因主要是受国家房地产市场调控政策影响，经营性用地招拍挂溢价减少，相应支出下降。
　　5.国有土地收益基金支出预算数为9亿元，决算数为9亿元，完成预算的100%，比上年增长275%。比上年增长的原因主要是基金收入增加，与之相对应的基金支出相应增加。
　　6.农业土地开发资金支出预算数为0.4亿元，决算数为0.4亿元，完成预算的100%，比上年增长33.3%。比上年增长的原因主要是增加土地整治项目支出。
　　7.彩票公益金支出预算数为5.7亿元，决算数为5.6亿元，完成预算的98.2%，比上年增长24.4%。比上年增长的原因主要是基金收入增加，与之相对应的基金支出相应增加。
　　8.城市基础设施配套费支出预算数为16亿元，决算数为15.7亿元，完成预算的98.1%，与上年基本持平。未完成预算主要是部分项目建设进度慢于年初预期，按项目实际进度拨付的支出相应减少。
　　9.车辆通行费支出预算数为37.2亿元，决算数为29.7亿元，完成预算的79.8%，比上年下降13.2%。未完成预算和下降的原因主要是，从2011年5月起，本市降低贷款道路建设车辆通行费征收标准，收支相应降低。
　　10.残疾人就业保障金支出预算数为2.8亿元，决算数为2.5亿元，完成预算的89.3%，与上年持平。未完成预算主要是实际安排的超比例安置残疾人就业单位奖励经费低于年初预期。
　　11.地方教育附加支出6.1亿元。为落实国家和本市中长期教育改革和发展规划纲要，根据《教育法》的规定和《财政部关于同意上海市开征地方教育附加的复函》的要求，本市从2011年1月1日起开征地方教育附加，并明确地方教育附加属于政府性基金，主要用于企业职工职业培训、高等教育发展等补助支出。
　　12.地方水利建设基金支出预算数为0.6亿元，决算数为0.6亿元，完成预算的100%，比上年增长500%。比上年增长的原因主要是2011年1月，财政部、国家发展改革委、水利部出台《水利建设基金筹集和使用管理办法》，明确地方水利建设基金从2011年1月1日起按新办法筹集和使用，本市相应增加地方水利建设基金收支。
　　13.其他政府性基金支出预算数为1亿元，决算数为5.7亿元，完成预算的570%，比上年下降65.9%。超过预算主要是决算数中包括中央财政补助本市的政府性基金支出。比上年下降的原因主要是部分中央财政补助本市的政府性基金支出减少。
上海市财政局
2012年8月20日
【