2012年11月VNU展览集团-上海万耀企龙展览有限公司(VNU Exhibitions Asia)与上海展览中心(集团)有限公司正式签订合作协议，将上海之春房产展示交易会、五一假日楼市、十一假日楼市和海外置业投资移民展全面整合为“上海房展会”。

　　2013上海房展会由上海展览中心(集团)有限公司、VNU展览集团、上海协作国际展览有限公司联合主办，上海万耀企龙展览有限公司(VNU Exhibitions Asia)与中国房地产服务领域的领导者太立德仁公关广告传播集团联合承办，是目前上海乃至华东地区最具影响力的房产行业盛会。

　　2013上海房展会春季展将于2013年3月15日至18日在上海展览中心全新亮相，同期举办上海海外置业投资移民展。展会一年三届，展览规模达20,000平方米，预计超过260家展商和140,000人次观众参与。

　　聚焦“十八大” 房地产迎来发展新阶段

　　“十二五”期间，房地产调控成果得到巩固，楼市整体健康稳步发展。随着“十八大”的召开，社会各界对于房地产未来发展高度关注，房地产行业进入新的发展时期，未来，巩固房地产调控成果，稳定房地产市场，引导楼市朝平稳和可持续方向稳步发展是大势。成功举办了十四年的上海房地产展示交易会积累了丰富的运营经验、庞大的展商基础和良好的观众口碑。在此趋势下，上海房展会紧贴行业发展趋势和政策导向，整合沪上三大品牌展会“上海之春”、“假日楼市”和“海外置业投资移民展”，以专业展览的操作模式，配以易居中国的市场资源，通过资源互享和创新整合，目标是打造成为中国房地产行业最具价值的品牌营销和交易平台。

　　投资多元化趋势显著上海房展会创造全新商机

　　在新的政策背景和调控作用下，市场未来趋势促使房地产投资由单一的刚需住宅向多元化的投资项目发展。为了匹配房地产市场的发展，从2013年起，上海房展会旗下系列展将围绕商业地产、旅游地产、养老地产、海外地产等核心热点，陆续推出休闲旅游主题馆、上海新城主题馆、学区房主题馆、婚房主题馆和养老房产主题馆等特色主题概念，满足展商不同的营销需求。丰富的活动结合创新的展会策划，使展商与观众拥有更多交流洽谈机会，如《富世》精英俱乐部与高端地产的结合，海外置业论坛与海外置业展的结合，婚恋活动与婚房主题馆的结合，地方旅游与旅游地产的结合等，无不体现上海房展会创新的策划和优质资源的整合。

　　海外置业持续热潮海外置业展成果卓著

　　伴随着中国经济的迅速崛起，海外置业和投资已成为中国人最新的投资理念，国内房产限购和调控政策进一步催化中国海外置业买方市场的形成，中国购房市场巨大的消费潜力吸

　　引众多国际地产商的眼球，纷纷进入中国市场。上海房展会海外置业投资移民展为参展商提供了全方位的项目推广平台，亦是开拓中国投资市场和实现项目销售最有效的渠道之一。

　　于2012年10月圆满落幕的第六届海外置业投资移民展，汇集了17个国家128家房地产领航企业带来超过200个置业项目，展出面积达近4,000平方米，吸引国内外观众42,000人次参观，观众数量较去年增长3倍，展会整体效果良好，意向成交金额达70,000,000元。

　　中国移民留学领军品牌“外联出国”鼎力加盟

　　资源整合全新亮相的上海房展会吸引更多行业顶尖机构慕名加入。2012年10月26日，中国知名移民留学机构外联出国顾问集团与上海万耀企龙展览有限公司正式签署合作协议，加盟2013年3月的上海房展会暨第七届海外置业投资移民展。届时，外联出国将携美国移民留学展团亮相展会，为观众提供最为专业和详尽的美国移民留学服务。作为中国十大影响力移民机构之一，外联出国的加盟将进一步提升上海房展会的影响力，同时为其他展商的加盟提供了非常好的合作模式。

　　2013上海房展会展位火热预定中

　　全新整合的上海房展会以强大的组织、创新的理念、专业的组织和服务赢得业界“房产第一展，楼市风向标”的赞誉，众多展商已提前预订明年展位，我们期待您的参与！