经历了华南、华东、华北、西南房企的渐次崛起之后，以“招保万金”为首的龙头房企已然成为规模化发展的排头兵。 2012年，以城投、绿地、农房、上实、大华、绿洲等为首的一干本土开发商在2012动作频频，高端、中高档、刚需、改善型产品不绝于耳，作为沪上本土企业，保持稳健发展的同时也在以 “区域深耕”及各项软实力为突破点，谋求崛起。

　　本土房企全线出击

　　地产最为辉煌的十年间，房企呈区域化发展趋势，在此期间，华南、华东、华北、西南等区域房企渐次崛起，形成了以“招保万金”为首的规模化房企旗舰。相比之下，沪上的本土房企则在此期间显得落寞。而今年以来，这一情况有了突破。 2012年，农工商房产、城投、绿地、农房、上实、大华、绿洲等沪上本土地产企业频频发力，呈现出全线出击的态势。

　　以绿地为例，2012年年初，其就提出“主攻刚需房”，南汇的“绿地布鲁斯小镇”、松江新城的“绿地蔷薇九里”、嘉定新城的“瑅香公馆”等等，皆以低总价、创新户型为突破赢得市场，据CRIC研究中心公布的数据，2012年度，仅前三季度，绿地集团就实现销售725亿元，位居全国房企第四名。

　　除了主攻“刚需”，有的本土房企则选择了“多产品线”攻市。以农工商房产为例，今年，其旗下17个开发项目以整体联动的形式推行入市，成为沪上开发商大手笔的代表，产品的多元成为其最大优势。以下半年集中入市的项目为例，金山板块的“万盛金邸”和青浦华新板块的 “西郊半岛名苑”主攻“刚需”，淀山湖板块的“农房?恒海国际花园”则主攻“度假地产”，余下的项目也将于今明两年陆续推出。

　　此外，在高端方面，也不乏本土房企的身影。城投置地就在新江湾城打造了纯法式别墅住宅区新江湾城首府，对于产品的打造和生活格调的解读已然成为本土房企高端作品的代表。

　　“区域深耕+软实力”突围

　　相关数据显示，上海房地产市场曾经有过1000多家本土房地产开发企业，而目前仅存数十家，市场集中度明显上升。

　　对于本土房企今年的动作频频，中国房地产业协会市场委员会副秘书长陈啸天认为，大企业通过过去几年的跑马圈地和标准化运营，市场份额不断扩大，但住宅市场仍将是未来的主力，上海的本土房产开发企业适时调整发展路径以应对新的变化，是十分明智的选择，尤其是着重于“区域深耕”的企业，在未来将大有希望。

　　以农工商房产为例，其目前已经完成了对沪上热点板块土地储备的全面覆盖，苏河湾、迪士尼、大虹桥、金山新城、淀山湖等等，皆有介入。仅在淀山湖板块，其拥有的上千亩的土地超过整个淀山湖湖居生活国际社区的十分之一，是淀山湖板块名符其实的大“地主”。除了深耕本土，其还着重于“物业管理”等软实力，在项目中引进绿城的物业管理模式便是其中之一。

　　易居中国克尔瑞信息技术有限公司副总裁、克尔瑞上海公司总经理于丹丹表示，本土企业不管是主动的应对，或者是被动的回应，都已经进行了充分的结构性调整，“走出去，再回归”，区域深耕和软实力竞争将是未来市场竞争的关键。 （苏婉晨）