2012年10月25日下午两点，北郊庄园特邀世界知名财经教授郎咸平,于上海虹桥元一希尔顿酒店举办财经讲座“郎眼看世界—当前国际形势下的政治经济格局及中国经济走势”。到访嘉宾约500余组见证了郎咸平教授对国内外经济形势一针见血的分析, 并为广大投资者提出了很多切实可行的投资建议。



　　分析申城楼市市场，北郊庄园10月别墅销量全市第二、嘉定第一

　　在财经讲座上，第一地产特邀评论员吴冬首先对当前上海房地产的投资情况进行了分析。认为在当前市场环境下，进行高端不动产投资，将会占得投资先机。 

　　纵观上海的高端别墅市场，萃取于法兰西建筑形制的路劲北郊庄园自开盘以来，受到了众多购房者的亲睐，2012年10月销售面积达到3118.68平米，销售量在上海别墅市场中名列第二，嘉定别墅市场排名第一，有这样的成绩，必定是与其高端的品质、诚意回馈的价格所息息相关的。

　　据悉，北郊庄园雄踞三重公园核心，毗邻规划中的10平方公里北郊湿地公园。将庄严厚重、肌理细密的石材元素融入到建筑中，小区铁艺大门、窗栏、灯饰骨架等均采用高品质镀锌方钢精心打造，每一块石材的打磨、每一处景观的叠合、每一套户型的设计，均是建筑师、设计师、工匠师们倾情钜制。

　　“郎”说房市：“房地产比黄金保值”



　　众所周知，郎咸平先生观点独到，语言犀利，喜欢用数据说话，喜爱从普通老百姓与中小企业主的眼中解析经济的变化和政策对于大家的影响。提起房地产，郎教授抛出观点：“中国的房地产比美国的房地产保值。”

　　郎咸平说，“中国和美国的情况正好相反。在美国，股票的保值性要强于房产，美国的股票年增值率能达到7%-10%,美国股票长期一定看涨。”

　　而在中国，情况却正好相反。“中国房地产的保值性要强于股市。”在为现场投资者支招时，郎咸平还讲了一个“四合院的故事”。

　　郎咸平说：“民国初年，1两黄金可以买2亩良田，而5两黄金就可以买北京一个四合院。但是100年后的今天，同样的一公斤黄金等于30万元人民币，却只能买到北京四合院的半个厕所。黄金适合短期炒作，长期投资的话，房地产的增值空间要比黄金好。”认为当前国内形势下最具有投资价值莫过于楼市，尤其是高端住宅，引起了不少投资者的共鸣。

　　北郊庄园鼎力支持，财经论坛完美谢幕



　　不少参与活动的投资者都对本次财经讲座寄予了极高的评价。一位投资者表示，此次郎咸平教授的财经讲座帮助他认清了当前经济发展的形式，这对于近期的投资很有好处。活动不仅吸引了众多媒体和各界人士到访，更让来访嘉宾对北郊庄园项目有了更多的了解和期待。