金融和地产一直是本轮上涨的明确主线，但昨日地产股却因为宏观调控收紧的预期而遭遇大跌，大盘受拖累冲高回落。分析人士认为，在连续大涨之后，市场有技术性调整要求，但只要经济持续回暖预期不变和对新班子政策预期不变，股市反弹将持续。

　　昨日大盘曾在银行、券商等板块的强势拉动下，放量上攻，但无奈房地产板块跳水，两市大盘主要股指冲高回落。截至收盘，上证综指报收于2162.46点，上涨2.12点，涨幅为0.1%；深证成指报收于8592.63点，跌幅7.7点，下跌0.09%。

　　板块上看，酿酒食品、有色金属、银行板块涨幅居前，但地产股跌幅居前。在全球流动性宽松的预期下，有色资源昨日大涨，稀土板块更是涨幅居前，酿酒行业昨日继续补涨，以券商为主的金融股昨日也继续上涨。但地产股昨日遭遇反弹以来的首次大跌，龙头股“招保万金”跌幅均超过3%。

　　消息面上看，对房地产调控政策预期的增强压制了大盘反弹的脚步。据媒体报道，多地房市回暖，上海房地产开发贷环比激增16倍，多地出现“日光盘”，豪宅又见抢单。房市回暖的消息刺激了市场对于国家收紧房地产调控的担忧。事实上，北京住房和城乡建设委员会17日的“严格限购政策，补缴社保不予认可”的表态也证实了市场的这种担忧。昨日上午，国土部也召开新闻发布会，强调坚持房地产调控政策不动摇。

　　尽管地产股折翼，但反弹的步伐未必就此止住，此轮反弹叠加了经济复苏和政策利好多种预期，并没有发生变化。安信证券首席策略分析师程定华曾表示，“除非看到CPI再次回升至3%以上，中央再次出手紧缩经济，或者PPI不再反弹，证明再次陷入通缩。这两大信号出现将宣告反弹结束。”但这两大信号暂时并没有出现。

　　翼虎投资总经理余定恒认为，“这轮反弹从头至尾都叠加了经济弱复苏等预期，从市场特征上来看，上证综指突破了60日均线和半年线的压制，突破了箱体，意味着中期走强。”

　　信达证券表示，经济与政策偏暖，市场基本面短期有一定支撑，但流动性压力增加，横盘震荡概率较大。