市住房保障房屋管理局网上信箱运行及情况反馈表（2012-5）
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
市住房保障房屋管理局网上信箱运行及情况反馈表（2012-5）
领导信箱名称：
有效信件数：
217
参政类：
举报类：
申诉类：
105
求决类：
其他：
回复率：
100%
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
网上投诉
100%
网上咨询
506
100%
备注：
典型案例——网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
2012270005077 
时间：
事由：
现在2012年度的上海市公有住房出售方案有没有？如果没有最新的出售方案的那一年度的？能否发到我的邮箱？谢谢。公有住房出售方应缴那些税费、购买方要缴纳那些税费，如果免税，免税的依据或相关文件规定麻烦能一并告知，谢谢。还有公有住房承租权是否可以交换？谢谢。
处理过程与结果：
您在我局官网上咨询的问题，现答复如下：
购买公有住房可以按照政策规定享受工龄折扣、面积折扣、一次性付款折扣、免交契税等优惠，具您可以登录上海市住房保障和房屋管理局网站“便民服务-便民问答-房改政策”查询，或者至公有住房所在的区（县）住房保障房屋管理部门咨询。未列入本市公有住房出售范围的公有住房承租权可以按照规定交换。
案例二
编号：
2012270006098
时间：
事由：
职工家庭凭《租用公房凭证》、缴纳公有住房租金收据、户口簿等向物业公司提出申请。领取购买公有住房的统一表格。我向小区物业提出申领，答复是物业不办理此项业务，要我到产权单位办理。产权单位表示我们是医院不是房产物业部门不会办理。目前代办单位产权房转让的机构（和单位）有哪个？
处理过程与结果：
您在我局官网上咨询的问题，现答复如下：
公有住房出售手续由产权单位负责办理。产权单位不会办理的，可向市或区（县）房管部门咨询，或者委托其他单位出售。本市公有住房出售工作没有专门的代办机构，但各中心城区直管公房的房地（集团）公司或其下属物业公司均有出售部门，产权单位可与区房地（集团）公司联系相关事宜。
案例三
编号：
时间：
2012270004920
事由：
关于预售许可证不低于3万平米的规定。如果一个项目最后有40000平米的面积。预售许可证可以办理2张20000平米的，还是必须办理一张30000平米的，一张10000平米的？这两种方式有却别吗？
处理过程与结果：
您在我局官网上咨询的问题，现答复如下：
根据《关于进一步加强本市商品房销售监管工作的通知》（沪房地资交〔2007〕450号）关于预售许可最低规模的规定，建筑面积小于3万平方米的商品住房项目必须一次性申请预售；超过3万平方米、确需分批预售的，每次申请预售的建筑面积不得低于3万平方米。感谢您对我们工作的支持和理解。
案例四
编号：
2012270004857
时间：
事由：
我是从上海下放到江苏的知青，已落户江苏镇江，现已退休，在上海有一套自己名下产权的54平方米住宅。现常住上海，想换一套大点的住房，因为目前房产调控政策太复杂，想通过你们了解能否“以小换大”，有否相应具体文件。如能给以回复当万分感谢!
处理过程与结果：
您在我局官网上咨询的问题，现答复如下：
根据沪府办发〔2011〕6号文规定，非本市户籍居民家庭能够提供自购房之日起算的前2年内累计缴纳1年以上个税缴纳证明或城镇社会保险缴纳证明，且在本市无住房的，可以限购1套住房。感谢您对我们工作的支持和理解。
案例五
编号：
2012270004630
时间：
事由：
您好！请问1.有关境外人士在上海买房有啥规定？2.上海户籍人士可赠与房产给境外人士吗？3.可加外籍人士名字在上海亲属的房产证上吗？4.境外人士嫁给本市户籍老公，欲加名字在老公房产证上，有哪些手续要办？加名字免契税怎么理解？5.若境外人士入外国籍前名下已有一套本地商品房，现需做什么变更吗？若此房赠与外籍子女可以吗？有些什么手续和费用？谢谢！
处理过程与结果：
您在我局官网上咨询的问题，现答复如下：
境外个人在境内购房，应当符合《关于规范房地产市场外资准入和管理的意见》（建住房[2006]171号）、《关于进一步规范境外机构和个人购房管理的通知》（建房[2010]186号）等文件的规定。关于具体的操作事宜，请向房屋所在区房地产交易中心咨询；关于税收政策，请向税务机关咨询。
其他典型案例