你想成为千万富豪吗？

　　相信没人会回答NO。

　　如何在上海成为千万富豪？

　　这是一门学问。

　　如果你不是开公司的企业主，你有60%的可能性无法成为千万富豪。

　　如果你也不是职业的股民，你无法成为千万富豪的几率又增加了15%。

　　如果不是企业主，也不是职业股民，更不是公司的金领，你已经有80%的几率无法成为上海的千万富豪。

　　但是，你不要气馁，你还剩下20%的几率。

　　那就是炒房。

　　刚刚发布的《高博2011胡润上海财富白皮书》显示，上海一共有13.2万千万富豪，其中20%是通过炒房致富。

　　炒房致富的千万富豪人数达到26400人。

　　13.2万的上海千万富豪人数，相当于每175个上海人中，就有一个人是千万富豪。

　　这个数据换算成炒房发家的几率，相当于每871个上海人中，就有一个人通过炒房，成为千万富豪。

　　相对于开公司的业主、职业股民和公司金领等“高技术工种”，炒房致富成为过去10年中草根上海人快速敛财的捷径。

　　十年炒房黄金期

　　26400个草根的发家史

　　10年炒房史，上海诞生了26400个千万富豪。

　　胡润百富创始人兼首席调研员胡润对《东地产》表示，上海的千万富豪中，有20%的人是炒房者，他们拥有的数套房产，在过去几年内升值很快。投资性房产占其所有资产的60%。

　　此外，在上海的亿万富豪中，炒房者占到15%，其中他们的资产中有80%是房地产。

　　10年房价翻5倍

　　快速飙升的房价是26400个千万富豪能够依靠房子上位的重要原因。

　　根据中国房地产信息集团的数据，从2001年至2011年，上海商品住宅均价从每平方米4296元/平方米，上升至每平方米22848元/平方米，房价翻了5.3倍。

　　“过去10年是中国房地产，尤其是上海房地产市场炒房的黄金时代”分析师薛建雄表示。

　　今年上海地区千万富豪人数已经达到13.2万人，比去年增长8.2%(1万人)。胡润指出，上海千万富豪人数的增长，主要是因为2010年上海GDP增长了9.9%，以及房价的上涨，尤其是高端房价的涨幅更大。根据今年四月英国莱坊公司的一份报告显示，上海高端房产的价格比去年上涨了21%。亿万富豪人数增长的原因则还包括艺术品收藏和对高端房产的投资，如投资老洋房。