进入下半年之后，房地产企业开发投资增速和拿地的热情也回升。

　　广东省统计局近日公布的数据显示，1~8月广东房地产开发投资增幅年内首次回升，年初逐月回落的趋势初步得到扭转，重回两位数增长。

　　数据显示，1~8月，广东房地产开发企业共完成开发投资3143亿元，同比增长11.3%，增幅比1~7月大幅回升7个百分点，比同期全省投资增幅高出4.8个百分点。

　　上海市统计局发布的数据显示，1~8月，上海房地产开发投资1449.04亿元，比去年同期增长12.4%，增幅比1~7月提高1.7个百分点。

　　在房地产开头投资增幅回升的同时，6月份以后，房地产企业也开始积极拿地，土地市场的回暖迹象在9月份表现得十分突出，万科、中海、华润、绿地等巨头在短短的几天内，累计新增储备土地达百亿元。

　　其中，标杆房企万科的动作最值得关注，9月11日，万科以15.8亿竞得广东顺德商住地块，创造了当地土地市场出让总价的纪录。这也是万科在6天内拿下的第四宗地块，共斥资68.9亿元，超过了8月全月。

　　万科总裁郁亮9月上旬在杭州媒体见面会上表示，万科近期的频繁拿地与对后市是否看好并无直接关系。万科目前手握470亿元现金，有合适地块当然要适时补充土地储备，“不买地我们饿死了怎么办？”

　　“主要还是因为整体楼市回暖了，信贷放松后开发商的资金压力也明显缓解很多。”北京中原市场研究部总监张大伟说，地方政府下半年的推地也明显增多，这也正是开发商增加土地储备的好时机。

　　在企业加快入市的同时，地方政府也在加速推地。8月27日，北京市土地整理储备中心刚刚一次性公布11宗经营性用地出让公告，其中宅地9幅，这11宗地块从9月17日开始竞价。8月30日，北京再次挂出4幅地块。从8月17日以来，北京已经四次集中推出入市地块。

　　统计显示，截至目前，9月将交易的地块达到23幅，其中宅地14幅。9月单月土地出让金，可能超过前8个月住宅出让金总和。

　　9月7日，厦门公开出让17幅地块，17幅地块全部成功拍出，总成交额为30.563亿元，其中10幅地块以底价成交。

　　“这主要还是地方财政很缺钱。上半年地方政府还没有那么紧张，而且上半年土地也没人买，如果要卖出去，价格就要压得很低，地方政府也不愿意。”张大伟说，土地市场的“以价换量”尚未完全奏效，地方政府对土地的定价依然比较高，预计后市土地价格将总体保持平稳。

　　“目前土地的底价也不低，虽然不少地块都是以底价成交，但如果这些地块放在上半年去卖很可能就会流拍。”张大伟预计，接下来土地市场还会继续这种回暖的趋势，价格方面将会有一定的上涨，房企将以补充高性价比土地储备为主，谨慎购地。