据中国之声《新闻晚高峰》报道，提到“金九银十”，我们会想到许多年来，一到了九、十月份，地产商推盘、购房者入市的火爆。但是这两天，在多地上演的秋季房展会上，虽然人头攒动，背后却是冰火两重天。

　　开发商价格稳如泰山 购房者依然观望

　　无论是昨天开幕的上海房地产秋季展示会，还是今天谢幕的深圳秋季房交会，展会上的热闹氛围，似乎只是一个表象，这个秋天，他们没有获得成交量的丰收，这是不是意味着中国的楼市秋意渐浓呢？

　　上海市民1：现在优惠力度还不是很大，还是看一下吧。

　　上海市民2：距离我的心理价位还是有一定距离。

　　本届上海秋展展出面积达到2.8万平方米，大型房企悉数亮相，但是一天的房展看下来，很多人都发出了类似的感慨。尽管从表面上看，各种各样的优惠活动不少，但真正折扣力度大的并不多。像保利、万科这样的大型开发商的价格更是稳如泰山。

　　销售人员1：保利是不打折的，没有什么优惠。

　　即使有的楼盘送出一些折扣，它们也大多在上海的外环地区。

　　销售人员2：93、92折。

　　销售人员3：便宜的话，最高20万吧。

　　据上海媒体报道，这样的折扣也未必真实，有的楼盘还存在先调高价格、再打折的假摔现象。

　　类似的氛围也可以在今天谢幕的深圳秋季房交会上感受到。记者现场了解，深圳本地楼盘，尤其是新盘，在秋交会上几乎没有带来任何惊喜，反倒是外地楼盘积极揽客，但这显然无法满足大量本地刚需人群的需要。一位地产中介告诉记者，随着当地公积金贷款新政的出台，二手房的交易方面有明显提升，由此见得，有人要买房，地产商却不着急降价卖房，需求和供给之间的博弈可见一斑。

　　地产中介：9月28日出了公积金贷款政策，很多客户在这个时候选择出来看房。成交量最近还是比较大的，前一两个月，福田区平均有300张单左右，现在已经有500张单了。

　　除了房展会上的信号，据相关统计，9月北京新建住宅签约量为11030套，是最近4个月来的成交低点；截至9月27日，广州9月共成交了7704套单位，表现尚不及暑期档。虽然部分地区二手房交易量近日开始释放，但是金九成色显然大不如前。

　　专家：房价上涨预期浓厚 投资者信心决定楼市

　　那么，这样的观望气氛会否持续，供需博弈之间，调控政策应当如何应对呢？

　　不可否认，很多人对一线城市的预期已经从僵持转向看涨，财经评论员叶檀也把现在房展会折扣偏少的主因归为这种价格预期。

　　叶檀：像上海这些地方，虽然它的成交量并没有明显的放大，但是开发商对市场有比较明显的预期。在房展过程中，看房的人比较多，有刚性需求的人比较多，所以它的折扣比较少。

　　但是叶檀也特别强调，尽管一、二线核心城市的楼市没有变冷的趋势，但在一些轨道交通不太便利、资源和人员导入比较少的地方，房价依然下行，当下的中国房地产市场的分化时代已经开始。而且总体来说，成交量大幅回暖的趋势并不存在。

　　叶檀：因为现在是刚性需求为主。刚需入市，释放了一批之后，后续的释放能力不足，而投资者如果不接着入市的话，市场热度是没有办法起来的。所以现在房地产市场要上升，取决于投资者对未来价格的信心。

　　刚需期待入市并不可怕，投资者的这种信心如何，才具决定意义。叶檀建议，此时调控仍需保持高压，稳住政策预期和货币预期。经济学家马光远对此表示认同。

　　马光远：第一，政策不会改变；第二，稳增长政策不等于通过房地产来进行刺激，这样的政策预期需要开门见山地向外界表达。最终房价的稳定，肯定需要一些制度，不可能一直这样调控下去，如预售制改变还是废除、房产税，如到现在为止，40个城市的房地产信息联网问题(还没有解决)等等。但是短期内，在这些制度性的举措出台以前，我们需要把国十条以来的一系列关于房地产调控的举措落实到位、关键执行就可以，不需要出台一些新的举措。