（记者 周祺瑾）被视作“申城楼市风向标”的“假日楼市-2012上海房地产秋季展示会”，定于10月3日至6日在上海展览中心拉开帷幕。

　　9月24日，主办方之一的上海展览中心相关负责人介绍，“2012上海房地产秋季展示会”(下称“十一”房展会)的展出面积为2.8万平方米，共有约200家房企和代理机构前来参展，其中包括恒大、万科、绿地、保利、远洋、农工商、三湘股份、长甲地产、同润集团、鹏欣集团等品牌房企。

　　相比此前的“五一”房展会，“十一”房展会的展出面积和参展商家数均有所下滑。其中，参展企业数量减少了20%。

　　上海展览中心相关负责人解释，这是由多方面原因造成的。一方面，展览中心的一楼部分区域在维修，导致展位面积减少；另一方面，市场不佳导致一些中小型企业未来参展。此外，去年以来住宅地块供应减少，导致新房供应减少，也是不少企业未参展的原因。

　　不过，“五一”房展会上龙头房企纷纷缺席，而万科、保利、绿地等龙头房企此番齐齐出席。

　　刚需楼盘唱主角

　　刚需楼盘依然是本届“十一”房展会的参展主力。

　　嘉华(中国)投资有限公司副董事谷文胜昨日介绍，该公司此番参展的项目只有一个，即刚需项目嘉怡水岸，将推出120套房源，“因为刚需楼盘更能获得看房者的青睐。”

　　力推刚需项目的不止嘉华。

　　据了解，金丰易居将带来4个楼盘参展，包括小上海悦庭、美兰湖中华园、莫奈庄园，以及虹梅菁典等。

　　金丰易居-普润地产副总经理周华燕称，小上海悦庭之类的刚需产品，此前销售得较好，因此会加推房源，售价在1.4万元/平方米。

　　绿地此次参展项目众多，包括位于嘉定的新里·崴廉公馆，昆山的启航社，奉贤海湾的绿地香颂，以及青浦的绿地新瑅香公馆，总价在100万元左右的公寓占多数。

　　恒大则主推海上威尼斯项目。

　　整个10月，刚需项目也是沪上楼市的推盘主力。

　　据新浪乐居统计，截至9月21日，10月上海预计开盘的项目有33个，较9月减少了3个项目，但较7、8月份仍保持增长态势。从产品类型看，10月上海楼市的预开盘项目仍以公寓住宅为主，占到预开盘总数的71%。

　　四季度的定价依据

　　虽然刚需唱主角，但愿意给出大幅度折扣的开发商并不多。

　　周华燕称，除了一些资金链特别紧张的企业，大部分企业都在收缩优惠幅度。因此，不会在“十一”房展会上推出特别的优惠。

　　在周华燕看来，不少房企刚需项目的销售任务差不多已经完成，这些项目拿地时间多在2009年的地价高峰期，当回笼了亟需的资金后，开发商没有进一步降价的动力。而高端产品，随着调控预期再次收紧，也不是好的出货时机。因此，10月份，大幅降价很难出现。

　　谷文胜介绍，整个10月份，嘉怡水岸都会有9折优惠，折后单价为1.5万元/平方米。但谷文胜也坦言，折后单价和上一次开盘的单价也只便宜了几百元，“主要还是持平。”

　　宝华集团副总裁杨健同样认为，今年的“十一”房展会上，大幅度的优惠可能很难出现。

　　杨健进一步说，刚需项目的购买群体对价格较为敏感，房展会一定会有多种形式的促销，但实际的价格降幅还需比较后才能做出判断。

　　他预计，随着调控预期的收紧，买卖双方进一步僵持，相信“十一”房展会将成为四季度开发商制定推盘和价格策略的依据。换言之，如果“十一”楼市人气不足，或者整个10月成交不理想，11月份上海楼市或许会迎来一轮促销，开发商要为年底回笼资金做准备。

　　开发商不抱太高期望

　　事实上，开发商对于“房展会”现场的成交量，并不抱太高期望。

　　谷文胜直言，房展会现场的成交量一向不会很大，但可以积累一定的人气，预计效果和往年持平，不会出现大幅回暖。

　　杨健亦称，“十一”房展会主要是以推广为主，现场成交量毕竟有限。今年该公司未参展，是因为公司短期内没有新推项目。

　　对于参展效果，某不愿具名的大型房企高管称，参展与否主要和是否推盘有关。房展会主要是积累点人气，是否带动成交还要看后期的营销和市场状况。

　　相比之下，受访业内人士普遍更关注整个10月楼市的成交表现。

　　杨健坦言，10月份的成交量更有看点，如果10月的成交量能突破90万平方米，那么说明市场较好，没有受到政策收紧的影响。如果成交量低于90万平方米，甚至更低，则说明市场观望情绪开始浓厚。进入11月，部分企业可能会加快推盘力度。目前成交量时高时低，说明买卖双方在博弈，很难判断未来的走势。

　　周华燕也说，自二季度以来，上海楼市成交量逐月回暖，经济下行，一些改善型和高端置业需求抬头，导致高价位楼盘成交出现一定回暖。但近期，房产税等储备政策屡被监管层提及，政策面回暖预期落空，企业对市场重回谨慎态度。

　　周华燕判断，四季度，开发企业还是会跑量，但由于成本等因素的制约，价格不会出现大幅度下调。

　　业内人士张宏伟的观点是，如果现行政策持续，到年底，楼市会呈现不温不火的局面。鉴于买卖双方都处于观望的状态，在政策明朗前，不会出现大幅度的优惠。