新浪乐居讯(编辑 吕霄云)2010年10月起上海正式执行楼市限购，至今已过去两年。

　　根据新浪乐居最新调查数据显示，近九成受访者表示限购两年来感觉房价没有下跌。半数购房者认为，未来上海的房价的大趋势将是继续上涨。

　　有购房者表示，只要现在有价格、户型都比较合适的房子，就会出手而非观望，更不会等待未来房价出现下跌。有刚需客户告诉新浪乐居，婚房将首选宝山、松江的一手房，这些区域的楼盘价格相对较低，交通比较便利。

　　九成购房者认为房价没跌

　　10月3日，为期四天的假日楼市——2012上海房地产秋季展示会昨天在上海展览中心、浦东上海展览馆同时开幕。新浪乐居以购房者的身份来到房展会现场，观展者普遍对本次参展楼盘的打折幅度不甚满意，感叹目前好房子价格太高。

　　正值上海执行楼市限购两年之际，新浪乐居就购房者对房价的看法做了一项调查，最新调查数据显示，89.6%的购房者认为限购两年以来房价并没有下跌。

　　部分购房者认为，房价虽然在波动，但大体的走势仍然是在上涨。“去年房价降了，但是今年又涨回来了。”市民郑女士向新浪乐居说道。

　　郑女士说，自己原打算在虹口区玉田路附近购买一套两室一厅的房子，到了中介一打听，发现价格比自己预想的高了很多。“去年我有亲戚在这附近买过房子，同样的房型价格比现在便宜。”

　　根据近期国家统计局公布的9月全国70大中城市住宅销售价格变动情况，相比去年同期(同比)，9月70个大中城市新建商品住宅价格仅温州一个城市下跌，其中上海同比增幅达到3.7%。

　　购房者认为未来房价会缓慢上涨

　　根据新浪乐居最新调查数据显示，50.7%的购房者认为未来房价会继续上涨。有购房者表示，自己从去年开始关注楼市，想等待房价最低的时候出手。但从今年3月份以来，房价有逐步上涨的趋势。预计这样的趋势还会持续下去。

　　同时，大多数购房者认为，房价虽然会涨，但不会大涨，将保持缓慢上涨的趋势。有购房者表示，上海的人口数量大，购房需求很旺盛，因此房价下滑的可能性并不大。

　　近期，上海楼市进入传统销售旺季，在供应量增长的驱使下，部分购房需求也逐步转化为成交。新浪乐居&克而瑞数据显示，上周(10.8——10.14)上海全市商品住宅成交面积25.3万平方米，环比上升226%，创下今年上海新建商品住宅单周成交量第二高的纪录。从成交面积排名前十的的楼盘来看，几乎所有热销楼盘的实际成交均价都低于2万元每平方米。

　　市民徐女士告诉新浪乐居，自己正准备在近期购买婚房，谈到是否考虑再等等看房价走势时，徐女士表示，只要现在有价格、户型都比较合适的房子，就会出手而非观望。

　　上海盘谷房地产有限公司总经理宋海认为，刚需购买力是源源不断地补充的，九、十月买房的人较多，大多数都是刚需客，供应和成交均以刚需为主。在经过了近两年的限购之后，购房者心态比较平稳。相比去年同期，购房者的观望情绪明显减弱，市场上一旦出现性价比较高的房源，购房者出手的几率大大增加。

　　此外，部分在上海打拼的外地户籍人士也表示出了购房的意愿。一位外地购房者告诉新浪乐居，前两个月自己打算购房，结果去了一些售楼处才被告知，外地单身人士已经不能在上海买房。“现在只好将买房的事缓一缓。”

　　另有购房者向新浪乐居表示，买婚房首选是在郊区，尤其是宝山、松江的一些楼盘。“这些区域虽然位置较远，但是有地铁，交通比较便利。最重要的这些区域刚需楼盘比较多，价格相对低一些。”