（记者 徐岚）10月3日至6日，第三十一届中国·上海房地产展示交易会、浦东房地产展示交易会在上海浦东展览馆举办(位于浦东新区合欢路201号，地铁2号线科技馆站3号出口直行约300米)。展会由上海市房地产行业协会、上海市房产经济学会、浦东新区房地产业协会主办，参展楼盘八十余个。

　　大型房企集中亮相。万科携五个房产项目亮相，其中2049创意汇、海上传奇、金色城市和五玠坊都位于浦东，翡翠别墅位于闵行。2049创意汇是目前在售的办公项目，海上传奇是超百万平方米的超级大盘，必将对浦东房地产市场产生较大的影响。复地集团有十个楼盘同时展销，有浦东的申公馆和地杰商办综合体，普陀和宝山交界处的独幢别墅绿野湾、金山的花园办公、SOHO、商务独幢别墅项目金石湾、青浦的独幢别墅帕提欧；五个是外地项目。大华房产虽只有锦绣华城一个盘，却是一个大型社区，今年以来销售非常火爆。农工商房产的项目有西郊半岛、恒海国际花园和万盛金邸。

　　浦东楼盘占绝对优势。原南汇并入浦东后，新区面积达1210.41平方公里，加上迪斯尼项目的落地，好几条地铁的建成和在建，都为房地产开发增添了强大的后劲。迪斯尼板块的房产开发十分活跃，此次参展的有保鑫置业的保利御樽苑公寓项目，还有象屿集团的象屿鼎城等。此外，分布在浦东各方位的项目有建工的浦江颐城、上房集团旗下的莫奈庄园、鹏利置业的中粮食·海景壹号、源东房产的东源名都、华虹置业的锦绣申江、航金房产的金地艺年华、鼎汇房产的广兰丽园二期、意得实业的东方冠郡二期、绿地的东海岸时尚广场、金桥的碧云国际社区。

　　刚性需求的楼盘有一定的供应量。上海地产集团下属周馨置业有限公司在周浦开发的小上海悦庭价廉物美，一房约62平方米，二房在77至104平方米，三房在96至139平方米，均价才一万四左右，深受刚性需求的追棒。嘉华集团的嘉怡水岸毗邻闵行紫竹科技园区，面积为90平方米+两房格局，价格在99.9万元，成为本市婚房的热门货。汇景城是吉宝置业集团旗下虹大房的项目，它位于浦东周康新板块，荣获新加坡建设局绿色建筑标志金奖。在售的有52平方米一房的，有90平方米2+1房，123平方米三房，141平方米3+1房。除叠加花园外，均价每平方为1.4万元，还有购房优惠。

　　内环内房产项目成稀缺产品。

　　本市房地产经过近二十余年的开发，市中心的土地已十分稀有。本市展销会上有两个楼盘值得关注，一是徐汇中凯城市之光，它位于南丹路，属徐家汇核心商圈。这是个综合性项目，有高档五星级宾馆、5A级办公楼、高档商业和高档住宅，总投资超过200亿元。还有一个楼盘是城投的露香园项目，它西接人民路、南至方浜中路，东至河南路。露香园项目将是上海市区内不复再现的超大体量住宅项目，总建筑面积超60万平方米，分二期开发。