
来源：　　发布时间：2011-06-21　　浏览次数：
                              
                               
                                     
        北京市建筑业新技术应用示范工程——北京国际花卉物流港工程是为第七届中国花卉博览会建设的主会场，位于顺义区后沙峪镇枯柳树环岛西北角，分为主展馆、物流中心、交易中心三部分。建筑总面积为166492平方米，地上130369平方米，地下36123平方米。2008年3月11日开工，2009年8月28日竣工。
        工程外立面采用幕墙结构，色彩绚丽、大方而又不失稳重。主展馆和物流中心，环绕36柄24米×24米的巨型“花伞”， 张开的花伞犹如36个巨大的”海碗”，最高点距地面39.3米，花冠面积576平方米，花茎的直径3米。每柄“花伞”由8根圆柱组成的格构柱撑起，顶部覆PTFE膜材。“花伞”的整体架构全部采用了曲线形状的钢管，具有线条流畅、受力均匀、稳固耐久等特点，设计、施工的难度甚至可以和“鸟巢”的钢结构设计、施工一比高低。除了造型美观，“花伞”还具备收集雨水的功能。雨水由膜结构上安装的“虹吸”吸水装置引入固定在支撑柱上的软管，最后进入蓄水池，用做灌溉和冲厕。我市降水量约400毫米/年，“花伞”每年可集聚雨水34000吨，相当于320户城市居民一年的用水量，约占物流港全年用水的14%。交易中心屋顶结构上部设巨型叶片状屋盖，屋盖采用管桁架结构，上覆PTFE膜材。
                         
        整个建筑造型独特，给人以强烈的视觉冲击，地上相连、地下分开，具备完善的展览、物流、办公、会议等功能。除了突出体现建筑与花卉的主题外，还充分考虑了区域经济发展的需求。
       “北京国际花卉物流港工程” 推广应用了建筑业十项新技术中的十大项、32个子项、北京市建设领域百项重点推广项目46项和其它新技术，新技术应用的整体水平达到国内领先，得到专家的一致肯定。新技术应用突出的有：大型叶状钢结构和高大花伞钢结构制作、安装、仿真技术；大面积复杂PTFE膜结构施工技术；地源热泵供暖空调技术；大面积雨水收集和利用技术；透水砖应用技术；智能排风天窗与导流膜组合通风技术；虹吸雨水系统施工技术等。其中创新的技术有：大型叶状钢结构和高大花伞钢结构制作、安装、仿真技术，大面积复杂PTFE膜结构施工技术及绿色建筑设计与施工综合技术等。
        该工程在实施过程中，积极推广应用新技术和开展技术创新，解决了施工中存在的复杂技术问题，缩短了工期，保证了施工质量和安全，降低了成本，实现了“四节一环保”的施工目标，获得了北京市“结构长城杯”和“竣工长城杯”金奖、北京市绿色施工样板工地、北京市文明安全样板工地，取得了显著的经济效益、社会效益和环境效益。