
来源：　　发布时间：2012-11-21　　浏览次数：
　　为有效落实全国住房城乡建设系统窗口单位和服务行业开展为民服务创先争优活动的工作部署，进一步改进我市房屋登记窗口工作作风，提升服务质量和水平，市住房城乡建设委决定在全市房屋登记窗口开展“树形象、强素质、促服务”创先争优活动，2月27日已向各区县建设房管部门下发了实施方案，要求结合实际精心组织，认真抓好落实。
　　为此，市房屋权属登记事务中心（“创先办”）根据市住房城乡建设委创先争优活动领导小组组长王荣武委员的指示要求，于3月26日至30日，对10个区县的活动动员布置及工作推进等情况进行实地检查，肯定了成绩、指出了问题并提出了建议。从检查的整体情况看，各区县都能够结合实际，准确把握活动特点，积极动员、全力组织，取得了阶段性的成效。
　　一、主要特点
　　（一）领导普遍重视。各区县均成立了活动领导小组，组建了工作机构，有的区县“一把手”亲自抓此项工作，形成市区两级层层抓落实的工作格局。其中，东城、石景山、房山三区动手早、想法多、落实好，为活动深入有序开展打下了良好的基础。
　　（二）组织动员深入。所抽查的区县组织动员工作深入，人员思想重视，认识普遍提高；各区县基本上制定了实施方案，分工明确、责任落实。
　　（三）与业务工作较好结合。一是各区县开展了形式多样的学习活动和岗位比武活动。其中，东城区抽调业务骨干梳理业务流程和服务标准，编写成该区房屋登记技术规范白皮书，并制定业务基线标准，量化考核内容，并拟于今年9月份举行“秋实杯”知识竞赛；朝阳区在大厅悬挂创先争优活动横幅，营造活动气氛；石景山与区法院联合开展业务竞赛活动，通过日常案例分析，增强员工处理疑难问题的业务能力；房山区主动“请进来”，邀请首都师大郭海燕教授开展职工素质教育讲座，同时树立窗口典型人物，进行示范带动；门头沟通过每月业务考试检验学习成果等多形式激励工作人员主动学习。通州已把窗口人员的礼仪素质、提供优质服务的示范讲课纳入活动之中。
　　二是努力拓宽群众监督渠道，促进业务水平提升。比如，东城区在“数字东城”网站“广而告之”，让百姓了解活动、监督窗口服务。昌平区聘请人大代表、政协委员及社会监督员对服务窗口进行不定期督查评价。石景山区用短信平台形式开展业务回访制度，房山区已经组织过为期一周约200人参与的问卷调查形式，向百姓了解工作中的问题并及时整改。可以说，抽查的10个区县的创先争优活动与业务工作结合紧密，活动完成与工作开展做到“两不误”、“两促进”。
　　二、存在问题
　　通过检查也发现一些问题，一是个别区县创先争优的意识不够强，把创先争优当成一种负担，没能和业务工作有机结合。二是宣传力度和营造活动氛围不足。对内宣传搞得好，对外宣传还不够，无意识地堵塞了社会、群众对我们的监督渠道。三是活动方案的部分措施针对性不够强等等。这些问题要在下一阶段中努力完善。
　　三、下一阶段工作部署
　　下一阶段，各区县应按计划在“三亮”、“三比”、“三评”上做细抓实见成效。
　　（一）与推进业务工作和提高队伍素质结合，确保活动有实效。找准创先争优活动与业务工作和提高队伍素质的结合点，理清思路，改进方法。进一步营造重视学习、崇尚学习的氛围；进一步增进业务技能，推进房屋登记标准化管理；进一步增强服务意识，切实提供微笑、真诚、高效、满意的服务。
　　（二）在营造活动氛围和加大宣传力度上主动多做工作，展示窗口形象的同时，更利于社会和群众的监督。多方法、多渠道搞好外部宣传，主动接受监督，让百姓知晓，让群众放心，营造浓厚的活动氛围。一是利用大厅内现有设施设备、比如简报、橱窗、横幅、电子显示屏、液晶电视传达活动信息；二是充分利用各区网络、数字媒体、报纸、电视等传媒工具，及时向社会宣传创先争优活动推进情况；三是可将本区房屋登记近年的成功做法、取得的成就制作成VCR，与业务标准一起在大厅滚动播放，主动宣传，在群众中树立服务型政府的正面形象。四是建议走上街头、走进社区，为百姓解答房屋登记业务，主动服务群众。        （三）以活动为契机，开展有利于强化事业心、责任感、荣誉感的思想教育活动，创造条件组织有益于身心健康、调动工作积极性的集体活动。总体上看，目前我市房屋登记工作人员编制不足，处在窗口一线的工作人员压力大、稳定性差。各区县应多方思考，以创争活动为契机，为工作人员减压，培养一支职业归属感和职业荣誉感强、技能精的人才队伍，确保活动有价值。