
来源：　　发布时间：2012-04-20　　浏览次数：
各区、县住房城乡(市)建设委，各有关单位：
        为大力推进我市绿色建筑发展，推广和普及适用于我市民用建筑中具有显著节能、节地、节水、节材和环保性能的绿色建筑技术与产品，根据《关于组织开展北京市绿色建筑适用技术申报工作的通知》（京建发〔2011〕322号）的要求，经公开征集、现场答辩、专家评审、征求意见和网上公示，市住房城乡建设委制定了《北京市绿色建筑适用技术推广目录（2012）》（以下简称《目录》），现将《目录》予以印发，请结合实际情况，做好技术推广应用工作。
       《目录》涵盖绿色建筑节地类、节能类、节水类、节材类、室内环境类、运营管理类6个领域24个方面的84项通用技术和44项具体应用技术，列入《目录》的技术将通过我市绿色低碳示范园区建设、政府投资绿色建筑试点工程、政府采购、纳入有关标准规范等形式加强推广。
        特此通知。
        附件：《北京市绿色建筑适用技术推广目录（2012）》.pdf                                                                                
                                                                                                        二○一二年四月十日