
来源：　　发布时间：2013-07-03　　浏览次数：
　　
　　一、2012年主要工作情况
　　2012年，面对艰巨繁重的改革发展任务，住房城乡建设系统广大干部职工坚决落实中央和市委市政府各项决策部署，按照稳中求进的总基调，求真务实、埋头苦干，着力稳增长、调结构、惠民生、保稳定、解难题，圆满完成了年初确定的各项目标任务，住房城乡建设事业取得新的进展。据统计数据，全市全年房屋累计施工面积超过2亿平方米，同比增长11.0%；建筑业完成总产值6564.8亿元，同比增长8.7%；房地产开发投资完成3153.4亿元，投资结构进一步优化。
　　（一）全力推动稳增长工作落实，主要经济指标全面超额完成。在国内外经济环境更加复杂、下行压力加大、不确定性明显增加的严峻形势下，我委未雨绸缪，主动作为，深度挖潜，高强度、快节奏地开展工作，加大项目调度力度。行业经济发展呈现触底企稳、稳中有进的态势。对于重点工程，发挥部门联动机制优势，加快项目前期审批；发挥各区县属地优势，专项调度与区域协调相结合，推动项目加快进度，重点工程实现新开工46项，竣工23项，全年完成投资1968.0亿元，完成年度计划110.2%。对于政策性住房项目，市区加强统筹调度，提前分解下达建设任务，逐一协调落实新开工项目，定期调度在施项目，全市政策性住房施工面积达到4821.0万平方米，同比增加18.0%，完成投资857.5亿元，同比增加14.9%。对于商品房开发项目，依托开发项目监管平台，实施全程动态监管，全面梳理已拿地未开工项目，科学调度不同价位、区位项目，加快开发速度，把握供应节奏，商品房开发施工面积和投资实现双增长，比上年分别增加4.0%和20.6%。同时，住房城乡建设部门组织完成数十个个公益性征收拆迁项目，其中涉及住宅约200万平方米，妥善安置近2.4万户居民，为保障性住房建设、棚户区改造、重点工程建设等工作提供了用地保障。
　　（二）进一步巩固房地产调控成果，各项政策措施取得积极成效。一是完善调控政策执行机制。继续严格执行住房限购等调控政策，建立对购房家庭身份、户籍、房产、纳税、社保、工作居住证等各类信息网上自动审核、各部门间无缝衔接的工作机制，明确补缴社保不予认可等执行口径，严厉打击骗购等违法违规行为。投资投机性需求有效遏制，居民首次购房比重稳定在90%左右，新建商品住房各月价格指数同比连续下降、环比基本稳定。出台14条措施稳定租赁市场价格，住房租金涨幅逐步回落。二是完善房地产市场管理长效机制。切实加强预售价格监控引导，全面实施预售资金监管制度，严格工业、研发等非住宅项目销售监管。积极推进存量房交易服务平台扩大试点，加快完善网签系统。加强租赁市场和中介行业管理，启动租赁服务平台建设。加强房地产市场日常执法巡查，针对突破限购、哄抬房价、捂盘惜售、预售资金不到位、群租等行为，开展了一系列专项整治工作，促进市场秩序进一步规范。
　　（三）深入推进保障性安居工程建设，政策、资金等瓶颈难题得到有效破解。市区住房城乡建设部门加强统筹协调，克服重重困难，加大政策集成和创新力度，推动住房保障工作不断取得新的进展。主要特点集中体现为“四个着力”：一是着力提升建设品质。在确保完成全年新开工16万套建设任务的基础上，把工作重心转移到抓竣工交用和分配上来，全年建成各类保障房10万套。二是着力破解土地、资金难题。创新土地供应方式，通过公租房配商品房模式，鼓励国有企业、社会单位拿出自有用地建设保障房，积极推进农村集体建设用地建设租赁房试点；创新融资方式，依托保障房投资平台，多方式筹集建设资金。三是着力构建以租为主的供应体系。加大公租房建设力度，不断完善公租房政策体系，采取鼓励轮候家庭优先承租公租房等措施，解决资金和分配问题，专家和公众总体反映良好。四是着力健全保障房后期管理体制机制。出台专门意见，各区县成立后期管理机构，监督管理专业化、物业服务市场化、社区服务管理人性化的“三位一体”后期管理服务模式初步形成。
　　（四）全面落实“平安北京”建设要求，行业保持安全、和谐、稳定。2012年，工程建设规模大，重点工程多，质量安全监管任务重；热点问题集中反映，敏感问题多，社会高度关注。一年来，市区住房城乡建设部门为确保行业和社会稳定，做了大量艰苦细致而又卓有成效的工作，圆满完成了各项服务保障任务。一是质量安全形势持续好转。结合市人大加强建筑工程质量监管体系建设议案办理工作，调整完善质量检测、监理机构管理等质量监管政策机制，突出抓好轨道交通和保障房建设、老旧小区综合整治等民生工程质量管理。国务院联合检查组对我市保障房和轨道交通工程质量表示满意。认真分析近年安全事故发生特点，强化对危险性较大分部分项工程、起重机械的管理，坚决防止发生重特大人员伤亡事故，加大施工现场扬尘治理力度，开展高密度、严要求的执法检查，落实主体责任，全市发生施工事故起数和死亡人数在基数连年降低的情况下，同比下降39.3％和32.4％。二是全面开展矛盾纠纷排查化解工作。全系统全面动员部署，层层落实责任，努力维护群众合法权益。全年处理行政复议案件317件，同比下降27%，重要复议案件23件，同比下降85%，行政复议工作得到住房城乡建设部表扬。对延期交房、农民工工资拖欠等矛盾纠纷重点稳控，对视线外矛盾纠纷动态排查，综合运用多种办法集中力量化解。深入开展房屋出租情况和普通地下室安全隐患摸排，大力加强建筑劳务人员服务管理，全面开展房地产经纪行业专项整治，努力消除各类隐患，有效维护了市场秩序和租房人合法权益。三是传递和增加社会正能量。借助报刊杂志、官方网站、官方微博“安居北京”等平台，善待媒体、加强沟通，主动策划和发布新闻宣传口径、政策解读，结合政务公开和信息公开，为市民提供准确便利的服务，为住房城乡建设各项工作的开展营造出良好舆论氛围。
　　（五）深入推动行业监管服务体系建设，深层次矛盾问题解决取得重要突破。一是强化安全度汛管理，夺取防汛救灾重大胜利。2012年施工现场和房屋防汛形势严峻，任务艰巨。在“7.21”特大自然灾害面前，全系统、全行业未雨绸缪、反复排查、妥善应对，全市400多个深基坑、0.74万平方米危房，没有发生一起人员伤亡事故。进入善后和灾后重建阶段，临危受命，迅速完成京港澳高速公路筑堤抢险任务；组织开展危房鉴定、建材供应保障、物业抢险，建工、城建和住总集团万人铁军昼夜奋战，圆满完成房山10.8万、丰台2.3万平方米过渡安置房建设任务。二是下气力研究建筑市场管理重大问题，积极营造良好的行业发展环境，深入研究监理行业改革、作业人员队伍建设、治理转包和违法分包等深层次问题，形成初步方案，准备逐步实施。完善监管和服务体系，重点把好“四关”：把好资质资格审查关，资质审核与业绩挂钩，执业信息与社保部门联网，实施动态核查。把好招投标评审关，全面推进电子评标，减少人为干扰。依托有形建筑市场，把信用评价作为评标的重要内容，积极提供造价咨询服务，促进施工现场与交易市场“两场联动”。把好生产要素准入关，对于政府投资工程和重大项目，建立企业准入名录，实施有条件准入，对于结构性和重要功能性材料和设备推行采购备案，实现责任可追溯；对于作业人员，加强劳务基地建设，提高输出质量，加强技能培训，开展职业技能大赛，锻炼了技能素质。把好合同履约关，对施工合同、劳务合同履行情况全程监测、及时预警，有效避免了矛盾堆积和集中爆发。三是完善房屋管理体系，努力做到亲民、便民、利民。大力推行专业化、社会化物业服务，全市实施物业管理项目6100多个、5.4亿平方米，约占总量的75%。继续做好归集住房专项维修资金工作。全面开展“物业服务质量年”活动，规范物业管理秩序，对181家企业进行了处理；服务质量不断提升，111个项目被评为优秀示范项目。全年组建业主大会44家，超过四分之一的居住小区成立了业主大会。建立解决物业问题的长效工作机制，有效化解接撤管难题；对物业行业发展重大节点问题深入调研，为下一步改革做好政策储备。完善征收拆迁政策体系，所有配套实施细则全部落地，全市房屋征收拆迁呈现“二升三降”的特点，即全市征收拆迁量、签约量大幅上升，征收拆迁滞留项目、信访量、裁决及强制执行量明显下降。理顺房屋登记管理体制，全面实施登记官制度，规范登记行为，提高了服务效率和质量。全系统全年共办理房屋登记业务68万件、1.7亿平方米。深入推进住房制度改革，继续做好出售公房相关工作，落实住房分配货币化政策，完善直管公房经营管理模式，研究推进房改房和商品房物业管理体制并轨。
　　（六）大力推进建筑领域节能减排和科技进步，绿色发展取得积极成效。一是改好旧的，超额完成老旧小区和农宅改造任务。在任务繁重又无经验可循的情况下，经过10多月艰苦奋战，完成1564.5万平方米老旧小区抗震加固和综合节能改造，全面启动800余栋简易楼改造工作，惠及21万户居民。超额完成10万户新农宅建设和改造任务，同时加强了村镇工程建设的指导和培训。二是抓好新的，发布新标准、推广使用新能源。率先在全国发布实施75%居住建筑节能设计标准，发布实施《北京市太阳能热水系统城镇建筑应用管理办法》，29个项目获批国家级可再生能源建筑应用示范项目。三是把握好方向，大力推进住宅产业化和发展绿色建筑。住宅产业化政策标准体系建设全面完成，落实了240万平方米保障房项目产业化试点，公租房建设坚持标准化设计施工，成为产业化示范工程。积极发展绿色建筑，有39个项目、400多万平方米通过国家认证。
　　（七）加强党的建设和队伍建设，行政管理效能和服务水平进一步提升。一是加强基础建设。坚持依法行政，紧紧围绕促进行业发展长治久安，加强“两个市场”执法，积极推动立法。市区两级住房城乡建设部门共计实施行政处罚处理1.1万人次，罚款4515万元，促进市场秩序规范。完成施工现场管理办法政府规章的修订，开展建筑节能管理、房屋征收补偿立法调研，造价管理办法列入2013年政府规章调研计划，积极争取住房保障、工程质量管理、物业、房屋登记等4项列入五年地方人大立法规划。扎实推进信息化建设，完成电子政府顶层设计，拓展深化工程管理和房屋全周期管理平台，有效支撑了管理需求和工作开展。着眼于政策积累和储备，加大调研工作力度；稳步推进修志编鉴工作，2011卷获本市质量评比一等奖。二是加强组织建设。适应形势发展需要，深化干部人事制度改革，做到选人用人公道正派；推进管理体制改革，调整建筑市场综合执法职能，充实财务审计、政策规划、信访接待力量。三是加强党的建设。深入开展创先争优活动，“三进两促”工作结出丰硕成果，机关党委荣获“全国创先争优先进基层党组织”光荣称号。认真学习贯彻落实党的十八大精神，在全市委办局中首个举行处级领导干部学习班。加强政风行风和廉政建设，构建廉政风险防控“三个体系”，探索建立电子监察平台，提升防控科学化水平。严格执行财政预算，控制“三公”经费支出。继续大力推动政务信息公开。实行行政审批板块化平行式办公和业务分级管理，在提高服务质量和效率的同时，强化对权力运行的制约和监督，北京日报对我委行政审批制度改革做法专门进行了报道。援建干部在援藏、援疆、援青、援蒙等各条战线上勇创佳绩，赢得了当地政府和群众的赞誉，展示了首都城市建设者的风采。
　　二、全力做好2013年各项工作
　　总的思路是：深入贯彻落实党的十八大、中央经济工作会和市十一次党代会精神，稳中求进，开拓创新，更加注重提升经济发展质量和效益，更加注重保障和改善民生，更加注重行业精细化管理，更加注重生态文明建设，更加注重统筹城乡发展，以创新精神破解难题，以优良作风服务工作，推动住房城乡建设事业持续健康发展。
　　（一）落实投资与促进消费相结合，服务首都经济持续健康发展要有新作为。一是发挥投资促进作用。坚持分类指导、层级管理和属地协调相结合，加强综合调度和服务，加快重点工程建设，共安排重点工程五大类240项，年度计划投资2270亿元。加快推进保障房建设，进一步推动土地、资金创新，确保完成任务的同时推动以市场化租赁方式筹集房源，盘活社会存量，增加供给。优化房地产开发投资结构，积极发展商业地产，加强房地产开发项目全过程监管，科学把握好项目建设节奏和布局，稳定市场供应。二是落实扩大内需战略。重点抓好保障房的配租配售，对具备配售条件的保障房项目，做到成熟一个分配一个。三是解决征收拆迁难题。落实房屋征收条例及配套实施细则，加强培训，完善机构，以城市基础设施和民生工程为重点，指导服务国有土地房屋征收工作，有序规范集体土地房屋征收拆迁工作，保障城市建设发展、保护群众合法权益。
　　（二）市场配置与政府保障相结合，实现“住有所居”目标要有新进展。加快基本住房制度整体设计，建立符合首都实际的保障房体系和商品房体系，实现住房市场总量基本平衡、结构基本合理、价格基本稳定，促进住房市场长期平稳健康发展。一是保持房地产市场总体平稳、房价基本稳定。坚持限购、限贷等各项调控政策不动摇，严厉查处骗购、捂盘惜售等违法违规行为，坚决抑制投机投资性购房需求。协同发展一、二、三级市场，稳定增量，增加中低价位、中小套型普通商品房供应，优先满足本市居民家庭首次置业的住房需求；挖掘存量，发展二手住房市场，推广使用二手房交易平台，鼓励存量住房资源进入市场流通；规范租赁行为，稳定租金水平，保护租权关系，鼓励先租后买。二是创新住房保障实施体系。鼓励通过新建、改建、收购、趸租、租金补贴等多种方式筹集房源，积极盘活社会存量房源增加保障房供应。实行保障性住房按照公租房准入标准统一申请审核，引导先租后买。适度扩大租金补贴家庭范围。完善限价房定价机制，理顺产权关系。三是抓好保障房建设和后期管理。加大全市统筹力度，因地制宜，分类指导，建设筹集各类保障性住房16万套，竣工交用各类保障性住房7万套。切实加强保障房后期管理，进一步完善区县、街道保障房后期管理体制，严肃查处保障房出租、出借、闲置等违法违规行为。四是加快旧城区人口疏解步伐。完善人口疏解政策，创新人口疏解模式，丰富房源筹集方式，力争旧城人口疏解和房屋保护性修缮要有实质性推进。
　　（三）精细化管理与人性化服务相结合，提升行业管理水平要有新起色。一是坚持以法制保障为基础。大力推动行业立法，力争实现地方性法规“零突破”，为行业发展提供坚实保障。加强执法监督，保持执法高压态势，增强执法震慑力，净化市场环境。二是坚持以质量安全为核心。实施质量安全精细化管理，进一步创新监管方式，实施质量差别化监督，落实新修订的施工现场管理办法，突出对重大工程、重点部位、重点环节和重点风险源的质量安全监督，落实网格化执法管理体系，组织开展各类专项整治和执法检查，严格落实建材采购备案和责任可追溯制度，牢牢守住杜绝重大质量安全事故、预防和减少一般性事故的底线。三是坚持以重点领域改革为突破口。推动监理行业改革，重新构建参建各方权利义务关系，进一步明确监理定位，落实监理责任，提高监理企业施工现场管控能力。推动建筑市场管理制度改革，力争全市所有项目全程实现无纸化评标，将工程造价成本编制前置。实施和完善信用评标制度，加快实现施工现场与交易市场“两场联动”。推动建筑用工制度改革，规范劳务管理，完善社会化培训体系，逐步建立政府引导、市场主导、企业主体的技能人才培养与使用工作机制，提高作业人员素质。深化物业管理体制机制改革，破解影响群众生活稳定与社会和谐、制约行业发展的八个问题，加强物业企业监管和业主大会建设指导，加大物业纠纷排查调解，推动监管重心下移，分区域建立全市应急服务中心，打破物业管理区域内物业企业的服务垄断，逐步实现房改房、商品房并轨管理。加强房屋登记管理体制建设，强化房屋登记规范化管理和测绘市场监管，解决好配套设施的转移、建筑物区分所有权登记等重大疑难问题。
　　（四）生态优先与城乡统筹相结合，促进城乡建设模式转型升级要有新成效。
　　全面实施节能75%的北京市《居住建筑节能设计标准》，会同规划等部门组织好标准的宣传、贯彻工作。加大既有建筑节能改造力度，会同有关部门、区县完成1000万平方米老旧小区综合整治工作，组织既有非节能建筑供热计量及节能改造，加大公共建筑节能运行的监管力度，进一步完善公共建筑能耗限额与级差电价制度实施方案。组织公共建筑能耗信息平台建设、能耗限额实施对象确认、能耗计量设施完善、能耗限额测算、公布与考核等工作的实施。加大绿色建材的推广力度，组织中心城区、新城地区推广散装预拌砂浆规定的贯彻落实，组织建筑垃圾再生建材制品的应用推广工作，组织建筑门窗、建筑外保温材料、太阳能热水系统设备使用目录的修订与制订调研，组织修订预拌混凝土搅拌站绿色生产规程。加大绿色建筑的推进力度，力争建设绿色建筑800万平方米，制定绿色建筑配套管理办法，落实推动绿色建筑发展的推进机制、管理机制、保障措施和促进政策。加强绿色建筑标识项目的管理工作，出台并落实绿色建筑激励政策，建立高星级绿色建筑奖励机制。建立健全服务监管机制，加强绿色建筑示范园区建设的指导和服务，推进绿色建筑区域化发展。全面推进住宅产业化，力争落实住宅产业化项目300万平方米，做好住宅产业化试点项目落地工作，在商品房和各类保障性住房中全面开展试点。加强技术标准研究，加强服务指导和政策支持，支持企业创新，扶持产业发展。统筹城乡建设发展，会同有关部门、区县完成5万户抗震节能型农宅新建、翻建和抗震加固综合改造工作，加强对村镇工程建设监管和服务，严厉打击违法违规建设行为。
　　（五）业务能力建设与思想作风建设相结合，机关工作面貌要有新气象。按照改进工作作风、密切联系群众的有关规定要求，重点做好以下几项工作。一是要大兴求真务实之风。要牢固树立“空谈误国、实干兴邦”的观念，切实把主要精力用到推动工作上来，用到解决深层次矛盾和问题上来，不畏任何艰难险阻，创造性地推动工作。二是要大兴勤俭节约之风。严格遵守厉行节约的有关规定，控制“三公经费”支出，反对奢靡浪费，集中有限财力谋发展、解民忧。三是要改进文风、会风、学风。改进调查研究，深入基层调查研究，增强调研针对性和实效性，简化陪同接待工作；精简会议活动，减少会议活动数量，控制会议活动时间，改进会议形式；精简文件简报，减少文件数量，严格行文规范，精简信息简报；规范和简化新闻报道。要加强对贯彻落实情况的日常监督，对没有做到的要督促做到，违反规定的要责令整改，情况严重的要严肃处理并予以通报。四是加强机关党的建设和党风廉政建设。开展多形式的主题教育活动，深入学习贯彻党的十八大精神；深入开展创先争优活动，加强品牌建设。深化干部人事制度改革，加强直属单位领导班子建设，坚持公道正派的用人取向，把政治素质高、业务能力强的同志提拔到领导岗位上来。加强反腐倡廉建设，落实党风廉政建设责任制，深化廉政风险防控管理，建立健全“331廉政体系”，深入推进政府信息公开，深化行政审批制度改革，完善电子监察网络监控体系，加强对权力运行的制约和监督，加强政风行风建设，做到干部清正、政府清廉、政治清明。