
来源：　　发布时间：2013-03-20　　浏览次数：
　　
　　“四级风力以上天气不得进行土方开挖作业”、“暂停扬尘治理不达标施工单位投标资格”，在扬尘治理取得阶段性成果的基础上，市住房城乡建设委再次重拳出击防治施工扬尘污染。19日，市住房城乡建设委决定即日起在全市施工现场持续开展扬尘治理专项行动，并专门印发了《施工现场扬尘治理专项行动工作方案》（以下简称“方案”），对于扬尘治理问题严重的施工企业，将面临暂停在本市建筑市场投标资格的严厉处罚。
　　方案要求，施工现场主要道路必须进行硬化处理；房屋拆除、土方开挖、土方回填、清运建筑垃圾和渣土等作业时，须边施工边适当洒水；遇有四级以上风的天气不得进行土方运输、土方开挖、土方回填，房屋拆除等作业。
　　方案要求，为防止施工扬尘，施工现场应每天根据现场情况及时进行清扫洒水（雨雪天及地表结冰的天气除外）；在土方施工、干燥天气、风力四级以上的天气条件下，应适当增加洒水次数。施工现场设置垃圾站也应为密闭式，垃圾清运必须采用密闭式专用垃圾道或封闭式容器吊运；水泥、砂石等易产生扬尘的细颗粒建筑材料应密闭存放或进行覆盖。施工现场的出场车辆必须清理干净，确保不将泥沙带出现场。
　　从即日起至2013年12月31日，各参加单位将按照方案要求，在全市施工现场开展扬尘治理专项行动。市、区两级住房城乡建设委将加大检查力度，对于扬尘治理不达标的施工现场，责令施工单位停工整改，直至达标后方可继续施工。对于扬尘治理问题严重的施工企业，市住房城乡建设委将依法暂停其在本市建筑市场的投标资格，并在全市进行通报。