
来源：　　发布时间：2013-12-05　　浏览次数：
　　
　　12月2日，北京市住建委就《北京市房地产经纪行业动态监督管理办法》和《北京市房地产经纪行业违法违规行为记分标准》向社会公开征求意见。今后，房地产中介机构和经纪人员的违法违规行为都将被记分量化管理，做法类似交通部门对驾驶证的记分管理，累计不同分值将有相应处罚和限制措施。
　　据市住建委相关负责人介绍，近年来一些房地产经纪机构和从业人员不诚信的行为时有发生，很多从业者经常抱有“大错不犯、小错不断”的侥幸心理，造成影响恶劣却难以追究，不诚信行为饱受社会诟病，但是监管部门又缺乏抓手。此举目的是为了加强对房地产经纪活动的日常监管和社会监督，完善房地产经纪服务诚信体系，促进房地产经纪行业的健康发展。
　　据了解，记分标准将经纪机构和从业人员的行为分为机构备案、人员注册、业务承揽、信息发布、交易撮合、签约服务、资金监管、佣金收取及其他行为等9大类91种违法违规行为。今后房屋行政管理部门应对于房地产经纪行业查证属实的违法违规行为，将依法采取责令改正、处罚、取消网上签约资格等处理措施。执法人员将在执法文书上记分处罚，并根据机构、人员累计积分情况，按照3分、6分及12分对其进行相应处理。例如，经纪人员记分累计12分将被永久限制从业，房地产经纪机构改变房屋内部结构分割出租将被记6分，取消网签资格，罚款3万元。
　　对老百姓关心的自身权益保护问题，例如某房地产经纪机构被取消网签资格，但是其有承接后尚未完成的交易当事人网签业务怎么办？政策规定：交易当事人可委托房地产经纪行业组织或自行交易，已申报房源核验和购房资格审核的无需再次申报。被取消网上签约资格的房地产经纪机构和房地产经纪人员应当接受处理并完成整改后，可向房屋行政管理部门重新申请网上签约资格。
　　房地产经纪行业违法违规行为记分处罚措施一览表
　　  处罚对象
　　累计分值
　　房地产经纪机构
　　房地产经纪人员
　　未注册（备案）人员
　　3分
　　对房地产经纪机构法定代表人、总经理进行约谈告诫
　　对其进行批评教育；注销注册、限制从业1年；完成不少于10学时的教育培训
　　限制从业1年，提示各区县房屋行政管理部门对其进行重点监管
　　6分
　　提示有关行业组织在组织房地产经纪机构评优、评级活动时对其资格慎重考评
　　注销注册、限制从业3年；完成不少于20学时的教育培训；提示有关行业组织在组织经纪人员评优活动时对其资格慎重考评
　　限制从业3年，媒体曝光
　　12分
　　限制房地产经纪人员在该机构从业；将其列入重点监管名单，在媒体、社区及行业内经营场所曝光，通报相关行政管理部门，联动对其加大日常监管力度，进行每月不少于1次的检查
　　累计积分达到12分时，永久性注销注册、限制从业，媒体曝光，并抄报住房和城乡建设部
　　永久性限制从业，媒体曝光，抄报住房和城乡建设部