
来源：　　发布时间：2013-10-30　　浏览次数：
　　
　　1、为什么开展权证加密服务？
　　北京市从1998年起按照建设部要求，使用统一的房屋权属证书，并在《房屋登记办法》实施后启用了2008年新版证书，现在使用的房屋权属证书具有多种防伪措施，房屋登记部门办理登记业务时，通过查阅原始登记档案和验证防伪措施，已能有效防范持假证办理房屋登记的情况。但目前对于识别假冒的权利人仍有一定难度，假冒权利人往往与房屋所有权人身份证明上的照片相似，并通过各种手段获得了真实的房屋所有权证和房屋所有权人身份证明，之后将房屋所有权人的房屋买卖或抵押，给房屋所有权人造成重大经济损失，这类情况主要见于家庭内部矛盾或不法中间人恶意欺诈。因此，北京市住建委为遏制这类行为，帮助权利人更好的保护自身合法权益，推出了为房屋所有权证加载登记密码便民服务举措。
　　2、哪些权证可以加密？
　　加密服务目前主要面向房屋所有权人为个人的房屋所有权证，主要是因为从房屋登记部门的实际工作经验判断，假冒权利人骗取房屋登记的情况基本见于个人房屋的买卖或抵押，并且很多时候由房屋所有权人的家庭成员直接参与，因此房屋所有权人在防范上也存在一定难度。对于法人或组织，一般都有一套比较完善的证照管理流程和制度，且在申请房屋登记时，还要网上注册并填报房屋登记的申请信息，假冒的权利人很难凑齐整套房屋登记的申请材料并完成申请程序，实践中也未发现相关欺诈情况。此外，通过对部分企业和金融机构进行调研，也未收到此类服务需求。
　　3、权证加密有哪些好处？
　　为房屋所有权证设立登记密码后，持该房屋所有权证申请房屋登记业务时，在正确输入登记密码后登记部门才会受理登记申请。如登记申请人连续三次错误输入登记密码，则该登记密码直接失效，该房屋所有权证自动锁死不能办理后续业务，并向房屋所有权人的手机发送提醒短信。只有当房屋所有权人到登记部门对失效的房屋登记密码办理挂失后，才能继续办理登记业务。办理权证加密正是为房屋所有权证上了一把锁，并把钥匙交到房屋所有权人手中。
　　4、怎么为权证设立密码？
　　密码设立应由房屋所有权人或持明确密码设立事项公证委托书的受托人到房屋所在区县登记部门办理，权证加密不收取任何费用。凡因申请房屋登记事项并新制发房屋所有权证的，办理人在领证窗口领取房屋所有权证时即可设立密码。对于已经领取的房屋所有权证，登记部门需要结合房屋登记档案核对房屋所有权证的真伪，5个工作日后办理人再到登记部门设立密码。共有房屋的，应由共有人共同申请权证加密。登记密码为6位阿拉伯数字。
　　5、密码设立后可以修改吗？
　　密码设立后，可以到房屋所在区县登记部门或通过市住建委网站修改密码。到区县登记部门办理密码修改的，应提供房屋所有权证、办理人的身份证明原件和房屋所有权人的身份证明复印件。
　　6、忘记密码了怎么办？
　　加载交易登记密码后，权利人应妥善保管密码，如果忘记登记密码，可以到房屋所在区县登记部门办理密码挂失业务，办理人需提交房屋权利人身份证明和房屋所有权证原件，受托人代为办理的，还需提交明确密码挂失事项的公证委托书和受托人身份证明原件。密码挂失业务会短信通知房屋所有权人。办理人可在密码挂失时选择是否重新设立登记密码，如选择不设立，则该权证不再处于加密状态。如因连续三次错误输入登记密码致密码失效的，也可通过此种方式办理。
　　7、在哪个环节校验登记密码？
　　房屋所有权人持已设立登记密码的权证申请房屋登记业务，房屋登记部门在受理房屋登记时要求其输入登记密码，如能正确输入登记密码，则按程序继续履行登记程序；如连续三次错误输入密码，则需挂失密码后，再重新启动受理工作。如房屋所有权人委托代理人申请房屋登记，代理人应代为输入登记密码。对于房屋所有权人申请的登记业务，不校验登记密码的业务种类为继承遗赠、生效判决房屋转移。
　　8、什么时候开始这项服务？
　　目前这项工作系统测试已经完成，今年11月份率先在海淀区开展试点。试点主要为了掌握权证加密的需求种类和数量，为下一步全市推广拟定窗口设置、人员安排、程序标准等方面工作做好准备，并实际检验工作方案和软件。全市推广的时间主要根据试点工作进展情况和群众需求，我们会全程跟踪。