
来源：　　发布时间：2014-07-02　　浏览次数：
转发北京市财政局转发财政部中国民用航空局关于加强公务机票购买管理有关事项的通知
（京财采购〔2014〕1005号  ）
市属各单位，各区县财政局、燕山财政分局、开发区财政局：
    为贯彻落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》要求，规范公务机票购买行为，财政部、中国民用航空局近日印发了《关于加强公务机票购买管理有关事项的通知》（财库〔2014〕33号），现转发给你们，并补充通知如下，请一并遵照执行。
    一、各级国家机关、事业单位和团体组织工作人员，以及使用财政性资金购买公务机票的其他人员，国内出差、因公临时出国购买机票，应当按照厉行节约和支持本国航空公司发展的原则，优先购买通过政府采购方式确定的我国航空公司航班优惠机票。各单位应严格遵照通知要求，加强管理，做好公务人员因公临时出国航线选择审批、机票购买、财务报销管理等相关工作。各级外事、财政、审计等部门应加强对公务机票购买的监督检查，将出国机票购买情况纳入因公临时出国情况联合检查的范围。
    二、市和区县两级财政部门应当按预算级次整理本级预算单位名称、组织机构代码、银行账户名称、签章名称等信息。
    市级预算单位不再另行报送相关信息。单位名称、组织机构代码从2013年部门决算系统导入，截至2014年8月31日的银行账户名称、签章名称从国库集中支付系统导入。上述时间节点之后，预算单位新设或信息发生变更的，需在办理新设或变更手续后14日内，到北京市财政局政府采购处办理变更备案。
    各区县财政局负责审核汇总本级预算单位信息，并于2014年8月31日前报送市财政局政府采购处。具体报送要求及报送方式详见《区县预算单位信息报送说明》（见附件2）。此后，预算单位新设或信息发生变更的，各区县财政局负责及时审核汇总，并报送北京市财政局政府采购处。
    三、各航空公司航班市场票价和政府采购优惠票价，公务卡注册流程，公务机票购买操作手册，以及国内航空公司和机票销售机构名录等内容，见政府采购机票管理网站(www.gpticket.org）。
    四、市级预算单位从2014年10月1日起开始实施公务机票购买管理改革，各区县预算单位从2015年1月1日起开始实施。
    五、有关政策制定、执行中的意见和建议，请与北京市财政局政府采购处联系，联系电话：010-88549370。有关预算单位信息提供、购票中出现问题的处理等操作执行方面的问题，请与中国民用航空局清算中心联系，联系电话：010-84669065。
    附件：1.财政部、中国民用航空局关于加强公务机票购买管理有关事项的通知
          2.区县预算单位信息报送说明
                                                                       北京市财政局    
                                                                                                                                       
                                           2014年6月4日
                                                     （信息来源：北京市财政局网站）