
来源：　　发布时间：2014-11-19　　浏览次数：
京建发〔2014〕412号
　　
　　各区县住房城乡建设委、房管局、经济技术开发区房地局、市房屋权属登记事务中心：
　　近年来，随着房屋登记业务量不断上升，房屋登记专用章使用次频不断加大，部分区县反映房屋登记专用章磨损严重，出现盖章处不清晰等情况。为规范房屋登记业务办理，我委新刻制了带有编码的房屋登记专用章，更换各区县现用的房屋登记专用章。现将有关事项通知如下：
　　一、自2014年11月1日起，全市房屋登记部门统一使用带有编码的 “北京市住房和城乡建设委员会房屋登记专用章（区县名称）”，原没有编码的房屋登记专用章停止使用。
　　二、新的房屋登记专用章按照《北京市房屋登记工作规范》（京建法〔2014〕10号）的要求管理使用。
　　三、请各区县即日起到市住建委房屋登记管理处领取新章，并于2014年11月5日前，将旧章交回房屋登记管理处。联系人：刘建恒电话：59958518 。
　　四、由于刻章需办理相关手续并且需要一定时间，使用中遇到问题请与刻章公司联系（名片和章盒上有联系电话，可上门服务）。
　　                                  
                                     北京市住房和城乡建设委员会
　　                                         2014年10月30日