
来源：　　发布时间：2014-08-05　　浏览次数：
　　京建发〔2014〕296号
各区、县住房城乡建设委，东城、西城区住房城市建设委，经济技术开发区建设局，各集团、总公司，各轨道交通工程建设单位、施工单位，各有关单位：
　　2014年亚太经合组织（APEC）第三次高官会及相关会议（以下简称高官会）将于2014年8月6日至21日在北京召开。根据《北京市人民政府办公厅关于做好2014年亚太经合组织第三次高官会期间空气质量保障工作的通知》精神，市住房城乡建设委将全面加强施工现场扬尘管理，现就做好高官会期间施工现场扬尘管理工作有关问题提出如下要求：
　　一、全市所有施工工地要严格贯彻执行《北京市建设工程施工现场管理办法》及扬尘治理有关标准、规范和文件，施工工地达标率要高于90%。
　　二、全市所有施工工地停止土石方、拆除等作业，其中，东城区、西城区停止所有建筑工地混凝土振捣及搅拌、结构浇注作业。请建设单位、施工单位及相关单位做好停工准备，确保建设工程安全，并在停工期间按要求做好轨道交通工程、暗挖工程、基坑工程及周边环境的监测和巡视工作，确保建设工程及周边环境的安全。
　　三、市、区县住房城乡建设委监督机构要开展专项执法检查和整治，充分利用视频监控系统加大对施工工地的监管力度，依法严厉打击扬尘违法行为。
　　四、各区县住房城乡建设委、各集团、总公司应迅速将此通知传达到每个项目，并督促严格执行。
　　五、欢迎社会各界的监督、举报，举报电话：城管热线96310，市住房城乡建设委便民热线010-59958811。
　　特此通知。
　　                                     北京市住房和城乡建设委员会
　　                                           2014年8月5日