
来源：　　发布时间：2014-10-31　　浏览次数：
　　中国铁建•山语城（建筑核准名：山语园）自住型商品住房将于2014年11月13日-14日在丰台区长青路南宫体育公园北侧100米中国铁建·山语城售楼处进行申购家庭的集中选房活动。本次选房活动将由北京市方正公证处全程公证。（选房地址位置图详见附件三）
　　为方便购房家庭能够顺利选房，请购房家庭仔细阅读本公告内容，并认真按照公告要求进行准备，避免由于自身原因影响正常选房。
　　一、中国铁建•山语城位于丰台区王佐镇，共有房源48套，销售单价为17500元/建筑平方米，房源详细情况可参阅项目选房咨询活动。项目选房咨询活动时间及地点请参阅附件二：《中国铁建•山语城项目选房咨询活动通知》。
　　二、中国铁建•山语城在2014年10月31日公开摇号活动中摇出15630户优先家庭和4603户非优先家庭选房顺序号。（各选房家庭具体到场时间参阅附件一：《中国铁建•山语城选房家庭到场时间表》）。
　　如房源提前选完，我们将通过短信形式进行告知，通知后续选房家庭无需到场选房。
　　三、选房家庭应服从选房场地工作人员管理，自觉遵守和维护选房现场秩序。
　　四、选房家庭应携带以下材料到场选房：（1）本市户籍居民家庭提交申请核验人及家庭成员身份证、婚姻证明、户籍证明的原件和复印件及《家庭购房申请表》和《自住型商品住房购房承诺书》;（2）驻京部队现役军人和现役武警家庭，还应提供军(警)身份证件(军官证、警官证)原件和复印件;（3）持有有效《北京市工作居住证》的家庭，还应提交《北京市工作居住证》原件和复印件;（4）经济适用住房、限价商品住房轮候家庭，还应提交《北京市城市居民购买经济适用住房/限价商品住房申请备案通知单》原件和复印件。（5）非本市户籍家庭还应提交有效暂住证原件和复印件（6）港澳台家庭提交申请核验人身份证件（香港居民身份证、澳门居民身份证、台湾居民来往大陆通行证等）、婚姻证明原件和复印件，家庭其他成员身份证件原件和复印件；（7）外籍家庭提交申请核验人护照和护照中文译本公证、婚姻证明（境外婚姻证明需提供中文译本公证）原件和复印件，家庭其他成员的身份证件原件和复印件。
　　如为集体户口，应提供集体户口首页复印件并加盖公章、本人页原件及复印件一份。购房人及配偶(如已婚)提供的户口本中的婚姻状态应与提交的婚姻证明文件保持一致。如家庭其他成员身份证件为护照，需提供护照中文译本公证。
　　五、选房必须购房人本人亲自到场，如确因特殊原因不能到场的，可委托他人代为选房。受托人除上述第四条中需携带的资料外另需携带经公证处公证过的授权委托书原件一份及受托人身份证原件及复印件一份。
　　六、选房家庭应按《中国铁建•山语城选房家庭到场时间表》（附件一）中通知的选房开始时间提前30分钟到场等候选房。选房时，工作人员按摇号顺序呼叫选房人姓名，选房人未到场或不作应答的，视为迟到，由工作人员呼叫下一选房人，顺序选房。迟到的选房人在选房截止时间（即2014年11月14日17:00）前到场的，其选房顺序轮至其到场之时正在选房的家庭组末尾，如到场时已无房可选，则视为放弃；在本次选房截止时间（即2014年11月14日17:00）前仍未到场的，视为放弃本次选房资格。
　　七、每个选房家庭只能有2名家庭成员进入选房场地选房。
　　八、每组选房家庭选房时限为不超过3分钟，如在规定时间内未完成选房的，后续购房人可同时进行选房。
　　九、所选房源一经签字确认，不得更换。
　　十、完成选房后，购房人应同时交纳人民币50000（伍万元整）元定金并签订认购书。选房现场只能刷带“银联”标记的银行储蓄卡（不能刷信用卡），刷第一张卡免手续费，后续每多刷一张卡需要缴纳80元手续费(银联最新针对房地产规定下限1.25%、上限80元)。为保证顺利付款，建议至少提前2天存入定金并多存10元。现场不收取现金及存折，定金计入购房款。如购房人未能在规定时间内交纳足额定金，则视为放弃本次选房资格。
　　十一、选房家庭完成所有选房手续后，应在《认购书》中约定的时间内与中铁房地产集团北京丰昊置业有限公司签订《北京市商品房预售合同》并交纳购房款，未在约定时间内签订预售房合同并交纳购房款的，则视为放弃本次选房资格。
　　特别提示：根据《北京市自住型商品住房销售管理暂行规定》和购房人本人签署的《家庭购房申请表》和《购房承诺书》，对通过隐瞒家庭信息、伪造证明材料等方式，弄虚作假，骗购自住型商品房的家庭，一经查实，我公司将与其解除购房合同，购房家庭承担相应经济和法律责任，且5年内不得在本市购买住房。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　附件一：《中国铁建•山语城选房家庭到场时间表》
　　附件二：《中国铁建·山语城选房咨询活动公告》
　　附件三：《中国铁建•山语城选房场地位置示意图及温馨提示》
　　
　　                                       中铁房地产集团北京丰昊置业有限公司
　　                                                 2014年10月31日
   附件一：
                             中国铁建•山语城选房家庭到场时间表
选房日期
开始时间
选房顺序号范围
备注
11月13日
优先家庭
上午9：00开始
1号-2000号
如选房当天房源售罄，我们将通过短信形式通知后续选房家庭无需到场选房
上午10：00开始
2001号-4000号
上午11：00开始
4001号-6000号
12:30—13:30
休息
下午14：00开始
6001号-8000号
下午15：00开始
8001号-10000号
下午16：00开始
10001号-12000号
11月14日
优先、非优先家庭
上午9：00开始
12001号-14000号（优先）
如开盘首日选房结束后房源仍有剩余，我们将通过短信形式通知剩余未选房客户于11月14日到场选房，若无通知，则客户无需到场选房
上午10：00开始
14001号-15630号（优先）
上午11：00开始
1号-2000号（非优先）
12:30—13:30
休息
下午14：00开始
2001号-4603号（非优先）
　　
　　附件二：
　　中国铁建·山语城选房咨询活动公告
　　中国铁建·山语城项目已于2014年10月31日完成摇号工作。现场共摇出优先家庭共15630户，非优先家庭4603户。为了让广大购房家庭能够在选房前充分了解项目和整个选房流程，以便选到满意的房源，山语城特别组织了项目选房咨询会活动。本次活动为期两天（11月13日-11月14日,9:00-17:00），地点在山语城项目售楼处（丰台区长青路南宫体育公园北侧100米），请购房家庭中购房人本人持有效身份证件原件到场领取相关资料。现场将会为购房家庭发放项目折页、《购房申请表》、《购房承诺书》、《选房须知》等相关资料，同时现场将有银行和公积金工作人员针对贷款相关事宜提供咨询服务。
　　项目后续选房安排请您及时关注北京市住房与城乡建设委员会官方网站:http://www.bjjs.gov.cn/
　　如您有任何疑问，请拨打咨询热线83396666，工作人员将竭诚为您服务，热线时间：早9:00-晚17:00。
　　宣讲时间：11月13日—11月14日，每日9:00-17:00
　　
　　
　　附件三：
　　中国铁建•山语城选房地址及温馨提示
　　一、丰台区长青路南宫体育公园北侧100米（中国铁建·山语城售楼处）
　
　　二、行车路线提示：
　　自驾车路线：六里桥进入京港澳行驶19公里，从19a王佐出口驶出，向北行驶第三个红绿灯左转，进人长青路行驶第二个红绿灯右转，行驶第一个红绿灯即到。
　　公共交通路线：乘坐地铁9号线，从六里桥东下车乘坐321路至南宫市场下车，换乘978/550/356在王佐学校下车即可到达项目。
　　三、温馨提示：
　　1、售楼处内设等候区，请大家在等候区耐心等候，不要随意走动，大声喧哗。选房家庭在现场期间应听从现场工作人员管理。不听从管理，冲撞工作人员者，本公司有权拒绝为其办理相关工作；如已影响现场秩序及选房工作的进行，本公司有权移交警方处理。
　　2、如您患有高血压、心脑血管等疾病请提前准备好所需药物，以免由于天气炎热及其他不可控因素引起不适。
　　3、由于认购现场人员较多，请您妥善保管好自身财物，如有老年人或未成年人随行请您照顾好他们的安全。
　　4、如现场发生紧急情况，请您不要惊慌，听从工作人员指挥，有序从售楼处大门迅速撤离。
　　5、为了您及其他人的身体健康，且避免火灾的发生，认购现场全场禁止吸烟。
　　6、现场禁止携带易燃、易爆、有毒有害等危险品及枪支弹药、管制刀具等违禁品，如携带上述物品请及时与工作人员联系。
　　特别声明：本次选房认购结束后，公积金和按揭银行的相关工作人员将在售楼现场提供咨询及按揭贷款办理服务，已选房家庭可携相关材料到现场进行咨询及办理。如在10个工作日内未到现场提交按揭贷款所需资料(身份证原件、结婚证原件及户口本原件和复印件；如购房家庭为夫妻，需要携带夫妻双方的结婚证原件及复印件)，导致未按照约定时间换签，所选房源将不予保留。
　　以上文字提示从即日起生效，其修改权、更新权及最终解释权均属中铁房地产集团北京丰昊置业有限公司所有。文字未涉及的问题参见国家有关法律法规，如与国家法律法规冲突时，以国家法律法规为准。