
来源：　　发布时间：2014-08-20　　浏览次数：
项目名称
暗挖隧道零距离穿越既有线施工工法
编制单位
北京市政建设集团有限责任公司
主要编制人
孔恒、王建中、王全贤、孟学文、郑青、李志强、马继周
评审时间
2014.7.31
评审专家
赵斌（主任委员）、陈英盈、郭英杰、黄兆利、李玲
概述
随着国内大城市轨道交通（地铁）网络的不断完善，将出现众多新建隧道与既有隧道之间相互平行、相互重叠以及交叉等情况，所以在城市环境条件下施工地下工程，不可避免要进行近接施工。
本工法提出了平顶直墙零距离穿越理念。
对于零距离穿越工程，提出了隧道上余（隅）角超前注浆加固措施。
依据实时监控，在初期支护结构上部、两侧及下部采取主动、适时的补偿注浆方法，控制沉降速率和累计沉降量，保证了施工期间既有结构安全。
采用远程监控量测系统对轨顶差异沉降、中心线平顺性、隧道变形缝监测、轨距动态扩张、结构沉降、结构裂缝等进行远程自动连续监测。该监测系统具有数据采集、交换、处理和反馈4个方面的功能。
本工法在北京铁5号线应用中，工程质量满足设计要求，既有地铁2号运营线变形值控制值要求基准值内，同时节约了地下空间，保护了地上、地下环境，受到了建设、运营、监理等单位的一致好评，取得了显著的经济效益和社会效益。
专家点评
该工法运用多项自主研发的专利技术，采用隧道上隅角超前注浆加固施工和适时补偿注浆等方法，解决了暗挖零距离穿越既有线沉降控制等难题。其关键技术具有创新性。
项目名称
漂石地层全套管钻机机械成孔灌注桩施工工法
编制单位
北京市政建设集团有限责任公司
主要编制人
王文正、姚毅、李博凯、郑雪梅、刘富华、李琳、李显峰
评审时间
2014.7.31
评审专家
赵斌（主任委员）、陈英盈、郭英杰、黄兆利、李玲
概述
该工法采用全套管钻机为成孔机械，辅助采用针对性的改良特制冲锤、加强型抓斗、重型钢套管和加厚型切割环等配套设备，解决了卵漂石地层机械成孔过程中的磨损大、易塌孔、精度低和效率低等难题，实现了卵漂石地层的机械成孔。
该工法采用的全套管钻机是一种机械性能好、成孔深度大、成桩直径大的新型桩工机械，集取土、成孔、护壁、吊放钢筋笼、灌注混凝土等作业工序于一体，具有效率高、工序辅助费用低的优点。
采用该工法，与采用泥浆护壁的钻、冲击成孔及其他干作业法的大直径灌注桩的施工法相比，具有噪声低、振动小、环保效果好、渣土外运方便的优点。
专家点评
该工法采用全套管钻机进行成孔作业，并在此基础上研制了加强型抓斗、重型钢套管和加厚型套管切割环等，解决了卵漂石地层机械成孔过程中的磨损大、易塌孔、精度低和效率低等难题，实现了卵漂石地层的机械成孔。其关键技术具有创新性。
项目名称
水下无覆土顶管施工工法
编制单位
北京市政建设集团有限责任公司
主要编制人
张龙、颜波、冯波、张鹏、代启辉
评审时间
2014.7.31
评审专家
赵斌（主任委员）、陈英盈、郭英杰、黄兆利、李玲
概述
水下无覆土顶管法是以封闭式机械化顶管设备敷设管道，顶进管道由陆地直接伸入水中，在水中无覆土状态下完成最后阶段顶进，并在带水环境下直接将顶管机与顶进管道脱离，在水中起吊顶管机头，完成整个顶管过程。
本工法成功实现顶管从陆地向河道中完全无覆土状态下的顶进施工。应用泥水-土压平衡复合顶管工艺实现不同覆土厚度顶进阶段的挖掘面稳定控制。应用水力机械工作原理实现土压平衡顶管排泥转化为泥水输送方式，提高了排泥效率，缩短了顶进周期。研发了水下密封推进脱离装置，实现在深水环境下无需建造接收井即可安全、方便的脱离顶管机头、起吊机头。
水下无覆土顶管施工工法以确保施工过程中的管道和人员安全为原则，以实现最小施工影响和最低施工代价为目标。采用非开挖顶管施工工艺解决开挖施工所遇到的拆迁难、对已有建构筑物影响大、施工风险高、代价大等诸多问题。将泥水平衡和土压平衡两种平衡方式的优点组合、缺点互补，形成泥水-土压平衡复合顶管工艺，实现从陆地向水中顶进过程中覆土不断发生变化时的挖掘面稳定控制。利用水力机械产生的高压射流冲击力和真空抽排力，实现长距离顶进的高效排泥输送和连续作业施工，提高施工效率和安全稳定。采用水下密封推进脱离装置安装在顶管机头与顶进管道之间，顶管就位后，关闭密封舱门，启动推进装置，将顶管机头在深水环境中安全脱离，然后起吊，解决在深水中无覆土状态下取机头的技术难题，降低了施工风险、节约了成本、缩短了工期。
专家点评
该工法结合自主研发的“一种水下顶管推进脱离装置”专利技术,采用水下无覆土顶管施工方法，实现了在水下环境无需建造接收井即可安全、方便的脱离顶管机头、起吊机头。其关键技术具有创新性。
项目名称
轨道交通车站索膜结构施工工法
编制单位
1.北京市市政三建设工程有限责任公司
2.北京市市政六建设工程有限公司
主要编制人
评审时间
2014.7.31
评审专家
赵斌（主任委员）、陈英盈、郭英杰、黄兆利、李玲
概述
该工法主要对轨道交通车站等类型的大型公共建筑索膜结构的施工方法进行介绍。
张拉膜结构体系的基本组成单元为支承柱、张拉索和覆盖的膜材。该类型的膜结构具有造型优美、可变性强、结构简单、跨度大适用于大型公共建筑，且施工周期短，施工机具简单，经济效益明显等特点。
该工法内容不包含索膜结构设计、膜材剪裁和索股加工等安装前期工作，从膜材进场开始主要介绍施工现场的索和膜安装方法，包括索膜安装顺序、操作步骤、安装要点等内容。
专家点评
该工法针对新建轨道交通车站结构特点，采用2到3个膜单元连同脊索一起吊装，中间空余单元再单独安装的方法，实现了索膜结构快速施工，对同类工程有一定借鉴性。
项目名称
多管同步深孔复合注浆止水帷幕施工工法
编制单位
北京市政建设集团有限责任公司
主要编制人
王文正、王健中、杨建华、任有旺、郑雪梅、安声镛、张丽丽
评审时间
2014.7.31
评审专家
赵斌（主任委员）、陈英盈、郭英杰、黄兆利、李玲
概述
该工法为深孔注浆止水帷幕施工方法，它发明了新型双液浆浆液——CD-SCA浆液和新型水玻璃浆液——PC-SCA浆液，解决了地下水环境中普通C－S双液浆浆液扩散不均匀和水玻璃浆液耐久性差的问题；采用了多管同步注浆技术，保证地下水环境中浆液的稳定性，注浆扩散均匀，从而确保注浆止水帷幕的止水效果；发明了新型注浆管端头混合器设备，主要解决了现有浆液混合器存在的浆液不能充分混合均匀、泥沙石容易进入内管造成堵管、浆液扩散不均匀等问题。本工法在厚卵砾漂石地层深基坑施工中提出并成功应用了新型“内外双排、分段后退式双液复合注浆”工艺和多管同步注浆工艺，形成了一整套深孔复合注浆止水帷幕的非降水施工技术，保证了注浆止水帷幕的厚度、密实度和注浆进度。
采用该工法，与传统注浆工法相比，浆液成孔率高、浆液混合均匀、止水效果好、施工快速、工期较短，工程造价较低，施工环境改善，对周围环境影响较小。
专家点评
该工法采用多管同步深孔复合注浆止水施工技术，并结合利用多项自主研发的专利技术，确保了止水帷幕的厚度和强度，达到了止水目的。其关键技术具有创新性。
项目名称
大型气撑式膜结构垃圾填埋作业区施工工法
编制单位
1.北京市市政六建设工程有限公司
2.北京市市政三建设工程有限责任公司
主要编制人
史庆国、范端文、廖森凯、齐鸿燕、王力强、刘宏达、杨智文
评审时间
2014.7.31
评审专家
赵斌（主任委员）、陈英盈、郭英杰、黄兆利、李玲
概述
通过空气支撑膜结构，对填埋场作业区进行空间围合，形成密闭的填埋作业区，从而对围合空间内部的气体进行气流的组织。一方面将填埋作业区无组织排放的恶臭气体进行合理的气流组织和收集；另一方面，通过气体处理设施、气体监测系统、计算机控制系统、通风排风系统、电气及自控系统、辅助设施和喷淋系统等综合系统，对组织和收集了的气体进行处理，处理后的气体按照国家的相关标准进行排放；再一方面可以阻隔雨、雪等降水进入填埋作业区，有效地做到雨、污分流，从而减少垃圾渗沥液的产生。
密闭式填埋作业设施的主体空气支撑膜围合结构主要是利用膜内部与外界的环境保持一定的压力差，通过压力差使膜体受到上浮力，并产生一定的预张力，来保证体系的刚度，通过空气支撑作用来实现的围合设施内部无梁无柱，真正实现了大跨度空间。
大型气撑式膜结构通过技术准备、配重安装、膜安装、设备安装、钢索拼接、充气等工序的实施，完成了可以进行垃圾填埋作业的密闭围合空间，从而实现填埋作业区无组织排放的恶臭气体进行合理的气流组织和收集，有效改善周边环境。垃圾在膜结构内填埋完成并完成中间覆盖后，膜结构移至下一个作业单元，继续完成下一步垃圾填埋工作。
专家点评
该工法使用空气支撑膜结构将垃圾填埋场作业区围合成密闭空间，便于收集作业区排放的恶臭气体，改善环境条件。