
关于执行2004年《北京市建设工程概算定额》第四次调整系数及补充规定的通知
来源：　　发布时间：2014-04-11　　浏览次数：
京建法[2014]5号
 京建法〔2014〕5号
北京市住房和城乡建设委员会
关于执行2004年《北京市建设工程概算定额》第四次调整系数及补充规定的通知
各有关单位：
为加强工程设计概算的动态管理，合理确定设计概算阶段的工程造价，根据《关于执行2004年〈北京市建设工程概算定额〉的有关规定》（京造定〔2005〕1号）文件精神，结合2012年《北京市建设工程计价依据—预算定额》及计价办法和市场价格变化情况，现发布概算定额第四次调整系数及补充规定，并就有关事项通知如下：
一、自2014年4月1日（含4月1日）起，凡按2004年《北京市建设工程概算定额》编制设计概算的工程，均执行本通知。
二、2004年《北京市建设工程概算定额》中的建筑面积计算规则按《建筑工程建筑面积计算规范》GB/T50353-2005的有关规定执行。
三、凡按2004年《北京市建设工程概算定额》编制的工程设计概算，均以定额直接费中的其它人工费、以“元”为单位的材料费、模板租赁费、其它材料费、机械费和其它机具费为基数，按本通知附表中的相应调整系数计取工程设计概算调整费用。
四、编制工程设计概算的人工市场价格应当执行《北京工程造价信息》，其中不包括养老保险和医疗保险费，其费用已包含在综合费用中。
五、2004年《北京市建设工程概算定额》中的定额缺项应当按以下原则和方法计价：
（一）建筑与装饰工程、安装工程、城市轨道交通工程概算定额中缺项的内容，应当按2012年《北京市建设工程计价依据—预算定额》的项目进行组价，人工乘以1.05系数；机械乘以1.10系数。
（二）市政工程、绿化、庭园工程概算定额中缺项的内容，应当按2012年《北京市建设工程计价依据—预算定额》的项目进行组价，人工乘以1.10系数；机械乘以1.06系数。
（三）属于概算定额缺项的项目，其工程量计算规则应当与2004年《北京市建设工程概算定额》的计算方法相同，如不能保持一致的，应当补充与该项目对应的工程量计算规则。
六、建筑工程中按建筑面积计算的脚手架工程、大型垂直运输机械使用费、高层建筑超高费、工程水电费，应当按2012年《北京市建设工程计价依据—预算定额》的相关规定计算和调整。
附件：2004年《北京市建设工程概算定额》第四次调整系
数表
                            北京市住房和城乡建设委员会                                                          
                                  2014年2月24日
抄送：住房和城乡建设部标准定额司，市政府法制办，市发展改革委，市国资委，市规划委，市审计局，市财政局，市商务局，市国税局，市地税局，市统计局，市高级法院，市检察院，市文物局，市园林局。
北京市住房和城乡建设委员会办公室     　 2014年2月28日印发
京建法〔2014〕5号附件
2004年《北京市建设工程概算定额》
第四次调整系数表
工程类别<?xml:namespace prefix = "o" />
调整系数（%）
房屋建筑与装饰工程
37.49
安装工程
12.77
市政工程
道路、桥梁
10.05
管　道
12.23
轨道交通工程
地下明挖
44.84
暗挖、盖挖
16.12
盾　构
11.26
园林工程
庭　院
2.71
绿　化
2.56
说明：构筑物、建筑物以外的室外、钢结构、独立土石方、地下降水、桩基础、仿古建筑、轨道交通工程的装饰工程等均执行房屋建筑与装饰工程的调整系数。