
来源：　　发布时间：2014-11-06　　浏览次数：
   为切实贯彻落实好国家和本市《工程质量专项治理两年行动方案》的要求，学习和借鉴福建省、湖南省在住宅产业化工作方面的经验，10月20—23日，质量处会同建材处、市安全质量监督总站、科技促进中心、支付核算中心相关人员赴福建省、湖南省住房和城乡建设厅就两省住宅产业化进展情况进行了学习调研，两省住房和城乡建设厅相关业务部门负责同志参加了会议。
   
   
     会上，两省住房和城乡建设厅相关领导就目前本省住宅产业化的基本情况、相关地方标准或者规范的建设情况、政府对住宅产业化的监管情况以及建设、施工、监理、部品生产企业等对住宅产业化工程建设的管理情况等进行了详细介绍。调研组重点就住宅产业化标准体系和管理文件的建设、部品生产和现场装配的监督管理、住宅产业化工程实际建设中存在的检测、验收等问题与两省住房和城乡建设厅相关业务部门负责同志进行了深入的交流。
    两省都高度重视本省住宅产业化工作，不仅加强组织领导，提供组织保障，而且都制定了相应的扶持政策，通过依托科技创新，发挥龙头企业示范、引导和辐射作用，有力地推动了住宅产业化工作进展，对我市进一步提高住宅产业化水平具有很好的借鉴作用。我处将认真研究借鉴两省在住宅产业化工作方面好的做法，进一步厘清思路，加强对重点、难点问题的研究，高质量落实好《工程质量专项治理两年行动方案》，进一步推进我市住宅产业化工作取得新进展。