
来源：　　发布时间：2014-11-24　　浏览次数：
京建函〔2014〕428号
西城区政府：
　　为支持你区加快解决中低收入家庭住房困难，结合你区资格复核进展和公开摇号需求，现就调配市级统筹限价商品住房房源有关工作函告如下：
　　一、本次为你区调配限价商品住房房源合计728套，具体房源为：北京金地惠远房地产开发有限公司在顺义区顺义新城开发建设的金地世家雅苑项目限价商品住房房源240套；北京联创盛业房地产开发有限公司在顺义区赵全营镇开发建设的悦树湾花园项目限价商品住房房源488套。
　　二、上述调配房源由你区优先使用，请你区及时向社会公告，于今年12月15日前组织已摇号家庭完成顺序选房工作，并按照《关于启用住房保障信息平台摇号配售系统有关工作的通知》（京住审字〔2012〕55号）要求，做好选房签约信息报送及管理工作。逾期未选房源由我委收回另行调配其他区县。
　　三、请你区按照选房面积和《关于印发<关于明确中心城区棚户区改造和环境整治定向安置房公共资源及后期管理补偿标准有关问题的暂行意见>的通知》（京建发〔2013〕439号）规定的标准，于项目竣工入住后下一年初起，向房源所在区转移支付后期管理费用补偿，补偿金额按照房源明细表中房源预测面积计算，与后期实测面积误差部分不再调整。
　　四、请你区做好政策宣传，确保社会稳定，遇有问题及时反馈我委。
　　专此函达。
　　
                                                                                                              　　北京市住房和城乡建设委员会