
来源：　　发布时间：2014-09-04　　浏览次数：
项目名称
既有建筑节能改造复合板材外墙外保温施工工法
编制单位
北京建工博海建设有限公司
主要编制人
房连生、王玉静、王树旗、向东东、宋怡达、叶华
评审时间
2014.8.21
评审专家
李水欣（主任委员）、戴连双、杨发兵、李松岷、王振兴
概述
既有建筑节能改造外墙外保温系统由基层墙体、粘接砂浆、表面增强无机纤维棉板、镀锌电焊网、锚栓、找平砂浆、耐碱网格布、抗裂砂浆组成，本外保温系统极大的降低了室外气候对室内环境的干扰，为热舒适度、声舒适度、节能性等各项指标提供了可靠保障，满足了国家节能标准。
无机纤维棉板外墙外保温施工技术为北京市节能改造首次采用，施工工艺无借鉴可寻，针对此项新工艺，特开发研究出既有建筑节能改造无机纤维棉板外墙外保温施工技术、装配式结构外挂板空腔防水封堵及保温板安装锚栓加密施工技术，解决了装配式结构空腔防水锚栓连接问题，阳台窗口处增加塑钢方管、保温材料八字处理施工技术，有效的解决了居民室内装饰效果及保温遮挡窗框问题等施工中的技术难题。
由于保温装饰效果好，减少了室外气候对室内环境的干扰，具有更高的热舒适度、声舒适度、光舒适度，为用户提供了健康舒适的生活环境，保障室内人员的身心健康，同时节约燃烧资源，减少了烟雾的排放，即减少了环境污染，利于环保，美化城市环境，能为环境的持续改善做出贡献，且既有建筑节能改造为本市重大民生工程。由于节能显著，工程受到北京市委市政府广泛关注，并经18个区县以及外省市考察团多次实地考察，北京电视台、北京人民广播电台、前线杂志社等多家媒体宣传并给与极高评价，社会效益显著。
专家点评
该工法针对既有建筑节能改造工程特点，增加基础清理、镀锌钢板网抹灰找平层等工序，采用托、粘、锚相结合的保温板安装方式，辅以“窗口处理、加强锚栓、空腔节点渗漏”等细部做法，解决了既有建筑节能改造施工技术难题。其关键技术具有一定创新性。
项目名称
组拼式铝合金模板整体浇筑混凝土施工工法
编制单位
北京建工国际建设工程有限责任公司
主要编制人
袁煜、孙连杰、赵勇、胡晓勇、杜京
评审时间
2014.8.21
评审专家
李水欣（主任委员）、戴连双、杨发兵、李松岷、王振兴
概述
铝合金模板，因其轻自重，装配方便、可实现任何所需设计外形尺寸，且周转次数高，施工快速、环保节能，便于工厂化施工，混凝土成品质量优良等诸多特点，被更多应用在高层或者超高层的混凝土结构上，符合未来建筑施工的发展方向和绿色施工导向。适用于标准层较多的高层或超高层砼剪力墙或框架结构施工，特别适用于大面积施工，结构形式基本一致，重复性较强的项目。
铝合金模板将墙模、顶模和支撑系统一体化，支撑系统采用早拆体系的设计理念，提高模板周转率，减少模板使用量。铝合金模板体系首先按设计图纸完成预拼装，满足要求后，对所有模板构件分区、分单元、分类别做相应标记后打包转运到施工现场分类堆放，现场模板材料就位后，按模板编号“对号入座”分别安装。安装就位后，利用可调斜支撑调整模板的垂直度、竖向可调支撑调整模板的水平高度，利用穿墙对拉螺杆及背楞保证模板体系的刚度及整体稳定性，利用早拆体系，在顶板混凝土同条件试块达到10MPa即可拆模，模板通过预留的传料口传送到上一个楼层，进行循环施工。
专家点评
该工法采用组拼式铝合金模板体系和早拆技术，降低了作业强度和机械使用率，提高了混凝土结构施工质量和模板周转率。
项目名称
仿古建筑胶溶性地仗施工工法
编制单位
北京六建集团有限责任公司
主要编制人
评审时间
2014.8.21
评审专家
李水欣（主任委员）、戴连双、杨发兵、李松岷、王振兴
概述
通过胶溶性捉缝灰配比使混凝土基层面粘结力强，耐久性好，耐老化，无臭味，无毒性。工艺简便、易于操作，缩短工期，材料预加工简便。
本施工工法由四道灰工艺组成；对混凝土面进行涂刷氯化锌处理，很好地解决基层不够干燥不利条件下施工质量和工期问题；用胶溶性地仗灰捉衬、通灰刮平整做垫层，通过操油进行传统面层两道灰钻生，对传统中灰起隔层和结合牢固的作用，避免碱性水泥对油漆彩画引起皂化而影响质量的耐久性，同时还能有利于木混构件地仗施工工序的搭接质量。
使用胶作为粘结性材料减少了传统工艺中的一麻五灰工艺中麻的使用,在前两道灰施工中减少灰的用量,同时减少钻生遍数。
本工法适用于混凝土基层含水率稍高的工程施工，有利于南方仿古建筑其特殊的气候条件施工。
专家点评
该工法通过对混凝土基层进行涂刷氯化锌处理，采用胶溶性地仗灰捉衬、通灰刮平整做垫层，以及操油进行传统面层两道灰钻生，简化了传统工艺，达到仿古建筑传统工艺效果，保证了施工质量。其关键技术具有一定创新性。
项目名称
石材吊顶“U型通长挂件”挂装施工工法
编制单位
北京市建筑工程装饰有限公司
主要编制人
崔畅、颉建明、岳晓申、张磊、孙炜
评审时间
2014.8.21
评审专家
李水欣（主任委员）、戴连双、杨发兵、李松岷、王振兴
概述
该工法通过研发一次折弯成形的U型挂件，实现吊顶石材的通长挂装。精确定义U型挂件的截面尺寸及石材安装槽的构造尺寸，实现工厂化的标准加工。每块吊顶石材设置两根U型挂件，实现吊顶石材的单独调平和拆换。
U型挂件由3mm厚304不锈钢板折弯而成，无焊点、强度好，且通长的挂装方式，成倍地提高了吊顶石材的安全性。施工时，U型挂件与角码（或钢骨架）组合安装，使常规的垂直安装变为水平安装，安装便捷、提高施工效率。U挂件和L型角码（或钢架龙骨）上均设长圆孔，实现单块石材安装的双向调平。
该工法采用的U型挂件，研发过程中通过对加工、安装的一体化设计，实现吊顶石材及U型挂件的标准化加工，工厂化生产效率高、加工精度高；避免石材二次加工，最大限度的维持了吊顶石材防护剂的完整性，使吊顶整体耐久性更好；现场装配化施工，能有效的节省安装时间，降低人工成本；吊顶石材单元的独立安装特点，为设计师创造更加独特的吊顶造型提供了新的思路。
该工法在试验、计算及工程实践的基础上总结而成，适用于吊顶石材、门、窗、哑口过顶石材的干挂施工，具有良好的推广应用价值。
专家点评
该工法通过采用自主研发的“吊顶石材干挂构造及其施工方法”，实现了吊顶石材双侧通长、独立安装，降低了挂装难度，提高了安全性。其关键技术具有创新性。