
来源：　　发布时间：2014-10-28　　浏览次数：
　　“五环路以内和怀柔区应停止所有建筑工程施工作业”，日前，市住房城乡建设委发出通知， 全面加强施工现场扬尘管理，APEC会议会期阶段（11月3日-11日），除抢险抢修工程外，全市所有施工工地应停止土石方、拆除、石材切割、渣土运输、喷涂粉刷等作业，这是市住房城乡建设委为全力确保APEC会议顺利进行，而进一步升级的服务保障措施。
　　通知指出，建设单位、施工单位及相关单位应做好停工准备，工程应在有利于安全的部位停工，并在停工期间按要求做好轨道交通工程、暗挖工程、基坑工程及周边环境的监测和巡视工作，确保建设工程及周边环境的安全。
　　通知强调，停工的工程项目要严格落实领导带班和管理人员值班制度，确保24小时联络畅通；要做好安全生产、绿色施工、消防保卫、食品安全等工作，加强巡查，发现隐患及时消除；要安排好农民工的生活，加强对项目部企业职工和农民工的安全教育培训，加强思想动员和法制教育，确保安全稳定；要及时发现不利于社会稳定的因素，并妥善处置、化解矛盾，必要时及时上报有关部门。
　　通知要求，新开工建设的轨道交通工地竖井应实施密闭化作业。全市规定区域内5000平方米以上建筑施工工地应全部规范安装视频监控设备，并加强对所有施工工地的监督管理。全市土石方工程应按规定安装、使用高效洗轮机，安装率达到100%。全市建筑垃圾、土方、砂石运输车辆应全面符合标识、监控、密闭、车辆排放的相关技术和标准要求。
　　市、区（县）住房城乡建设委监督机构、相关部门届时将开展专项执法检查，充分利用视频监控系统加大对施工工地的监管力度，依法打击各种违法违规行为。违反停工规定继续施工的工程项目，或是在工程停工期间安全生产、扬尘治理等工作落实不到位的，市住房城乡建设委将依法处罚。