
关于开展西城区经济适用住房及限价商品住房第一批统一摇号资格复核工作的通知
来源：　　发布时间：2014-07-28　　浏览次数：
　　为落实《关于开展东城区和西城区经济适用住房及限价商品住房资格复核及统一摇号工作的通知》（京建发〔2014〕258号）精神，妥善解决西城区经济适用住房、限价商品住房轮候家庭的住房困难，加强保障性住房资格复核工作管理，提高保障性住房分配效率，结合工作实际，我区将分批对全部经济适用住房、限价商品住房轮候家庭进行复核及摇号工作，现将第一批经济适用住房和限价商品住房资格复核及摇号工作通知如下：
　　一、西城区住房保障管理部门将按照《关于对已通过廉租住房、经济适用住房和限价商品住房申请资格审核家庭进行定期复核等有关问题的通知》（京建住[2009]830号）、《关于进一步加强廉租住房、经济适用住房和限价商品住房申请资格审核管理有关工作的通知》（京建发[2010]206号）和《关于加强廉租住房、经济适用住房和限价商品住房审核配租配售管理等问题的通知》（京建发（2010）523号）要求，开展经济适用住房和限价商品住房资格复核工作。
　　二、西城区已经通过“三级审核、两次公示”并取得市级备案的经济适用住房、限价商品住房轮候家庭（以下简称轮候家庭）应当参加资格复核，并按照规定提供相关复核材料。第一批复核范围如下：
　　（一）经济适用住房
　　1、西城区已通过市级备案的三居室轮候家庭。
　　2、西城区2011年12月31日（含）前通过市级备案的二居室轮候家庭。
　　3、西城区2010年12月31日（含）前通过市级备案的一居室轮候家庭。
　　（二）限价商品住房
　　1、西城区已通过市级备案的三居室轮候家庭。
　　2、西城区2012年12月31日（含）前通过市级备案的二居室轮候家庭。
　　3、西城区2011年12月31日（含）前通过市级备案的一居室轮候家庭。
　　三、请轮候家庭成员持本人身份证明（原件）于2014年7月25日14:00—8月8日17：00（法定节假日除外）到申请人户口所在地街道住房保障管理部门填写登记回执、提交复核材料。
　　四、西城区各街道住房保障管理部门应当按照轮候家庭留存的联系方式通知轮候家庭参加资格复核。纳入第一批复核及摇号的轮候家庭未按规定时限提交复核材料的，不能参加2014年-2015年经济适用住房和限价商品住房摇号及配售。
　　五、轮候家庭参加资格复核时需要提供婚姻、住房、资产状况承诺书及收入证明等相关材料。住房保障管理部门将通过房屋登记、地税、民政等部门联网数据比对，审核其住房、收入、婚姻等状况。1954年8月8日（含）之前出生的申请人及申请家庭成员需申报老龄优先。
　　六、轮候家庭在提交的复核材料中存在弄虚作假，隐瞒家庭住房、收入、资产、婚姻真实状况的，经查证属实后，由区住房保障管理部门做出取消申请资格的决定，记入不良信用档案。该轮候家庭自被取消资格之日起五年内不得再次申请保障性住房。
　　七、西城区将于近期对通过第一批资格复核的轮候家庭进行摇号，待有可配售房源时，轮候家庭需在规定时间内向户口所在地街道进行意向登记，并按照摇号顺序选房。
　　
西城区房屋管理局