
来源：　　发布时间：2014-09-16　　浏览次数：
　　无资质的混凝土搅拌站将在北京无处容身。今年以来，市住房城乡建设委多次组织预拌混凝土生产使用专项执法检查，于日前对9家无资质的混凝土企业进行了查处。
　　据介绍，此次专项执法检查的重点对象是为保障性住房、自住型商品房、轨道交通等民生工程供应混凝土的企业。检查情况总体较好，但通过检查也发现有部分企业存在违法违规行为。对于违法违规情节严重的企业，将依法限制、停止其招标投标，清出北京建筑市场。
　　无资质供应混凝土的9家企业是：北京正华混凝土有限公司大兴区长子营镇分站、北京正华混凝土有限公司榆垡分公司、北京正华混凝土有限公司朱庄分公司、北京虎跃混凝土有限公司分站、中铁建设集团有限公司商品混凝土分公司分站、北京班诺混凝土有限公司分站、北京宏鑫预拌砂浆混凝土有限公司分站、北京天竺混凝土有限公司李遂镇分站、北京新航建材集团有限公司青龙湖分站。
　　对原材料抽检不合格的北京福郁华混凝土有限公司、北京秋实混凝土有限公司进行立案处罚；对中国建筑一局（集团）有限公司、北京金坛建工集团有限公司、北京福郁华混凝土有限公司三企业未对预拌混凝土进行检验的行为进行立案处罚并对直接负责人处以罚款；对实验室不符合混凝土专项实验室标准的北京泽天宇混凝土有限公司下发了责令改正通知书；对配合比不符合标准要求的北京金鹏混凝土有限公司，责令其立即停止使用该配合比生产，并对该配合比进行专家论证和对涉及的工程结构实体进行检测。
　　近期检查中，发现自称"北京正华混凝土有限公司大兴区长子营镇分站"的站点，实际生产的混凝土原材料用量与提供给施工单位的配合比用量不符，涉嫌偷工减料，目前，市住建委已经对其行为进行了立案调查；同时，其违法违规生产供应预拌混凝土的行为，因涉嫌构成犯罪，将被依法移送公安机关处理。
　　预拌混凝土质量事关工程结构安全，在一下步工作中，市住房城乡建设委结合贯彻住房城乡建设部全国工程质量治理两年行动精神，制定了《北京市预拌混凝土生产使用质量专项治理两年行动工作方案》，继续集中时间开展专项治理工作，坚决查处无资质或企业出租、出借、以其他形式非法转让企业资质证书的企业，违法违规情节严重企业的要限制、停止其招标投标，直至被清出北京建筑市场，确保预拌混凝土质量。同时，加大通报曝光力度，接受社会监督。