
来源：　　发布时间：2014-09-23　　浏览次数：
   根据《北京市住房和城乡建设委员会关于预拌商品混凝土专业承包企业办理资质升级、资质证书变更及分站设立手续有关问题的通知》（京建发【2011】296号）、《北京市预拌混凝土专业承包企业分站资质管理办法》（京建发【2010】249号）要求，通州区住房城乡建设委近期受理了北京金隅混凝土有限公司通州分公司设立申请，并组织专家对该分站生产现场进行了核查，现将专家审查意见予以公示（见附件）。
  本次审查意见的公示时间为：2014年9月23日至10月3日。任何有关单位及个人如对该分站生产现场情况有异议的，均可向我委反映情况，单位反映情况需加盖公章，个人反映情况要签署真实姓名并留下联系电话、地址、邮政编码等。
联系电话：北京市住房和城乡建设委员会建筑业管理处59958810、59958817
通讯地址：北京市海淀区西四环中路16号院3号楼
邮编编码：100039
     
 北京市住房和城乡建设委员会  
2014年9月23日
附件：
预拌商品混凝土企业生产经营场所
现场专家审查意见表
站点名称
北京金隅混凝土有限公司通州分公司
经营场所地址
北京市通州区张家湾镇前街村委会西800米
专家组审查意见
经对原材料质量管理、生产管理及试验室管理情况进行现场核查，基本符合分站设立管理要求。