
来源：　　发布时间：2014-10-13　　浏览次数：
　　金隅汇景苑自住型商品住房将于2014年10月23日至10月25日在北五环奥林匹克森林公园国家网球中心莲花球场（朝阳区林萃路2号）组织针对项目剩余房源的集中选房活动。本次选房活动将由北京市方正公证处全程公证。（选房场地位置示意图及相关提示信息参阅附件三：《金隅汇景苑选房场地位置示意图及温馨提示》）。
　　为方便购房家庭能够顺利选房，请购房家庭仔细阅读本公告内容，并认真按照公告要求进行准备，避免由于自身原因影响正常选房。
　　一、金隅汇景苑位于朝阳区东坝单店，销售单价为22000元/建筑平方米。截至10月13日17:00，剩余房源共319套，其中二居室315套，三居室4套。详细情况可参阅金隅汇景苑购房手册和选房现场房源销控板。购房手册领取时间及地点请参阅附件二：《金隅汇景苑二次摇号购房家庭选房咨询及领取购房手册通知》。
　　二、金隅汇景苑已于2014年8月27日再次举办公开摇号工作。其中第1号至第25000号购房家庭已于2014年9月7日完成选房。本次选房活动将安排第25001至45000号购房家庭按通知的时间到场进行选房（各选房家庭具体到场时间参阅附件一：《金隅汇景苑选房客户到场时间表》）。上述20000组购房家庭完成选房后房源如有剩余。则再组织后续购房家庭按照摇号顺序进行选房，具体时间另行通知。
　　如房源提前选完，我司将及时通过短信、金隅嘉业官网（www.bj-gem.com.cn）公告通知后续选房家庭。
　　三、选房家庭应服从选房场地工作人员管理，自觉遵守和维护选房现场秩序。
　　四、选房家庭应携带以下材料到场选房：（1）本市户籍居民家庭提交申请核验人及家庭成员身份证、婚姻证明、户籍证明的原件和复印件；（2）驻京部队现役军人和现役武警家庭，还应提供军（警）身份证件（军官证、警官证）原件和复印件；（3）持有有效《北京市工作居住证》的家庭，还应提交《北京市工作居住证》原件和复印件；（4）经济适用住房、限价商品住房轮候家庭，还应提交《北京市城市居民购买经济适用住房/限价商品住房申请备案通知单》原件和复印件。
　　如是集体户口，应提供集体户口首页复印件并加盖公章、本人页原件及复印件一份。购房人及配偶（如已婚）提供的户口本中的婚姻状态应与提交的婚姻证明文件保持一致。如家庭其他成员身份证件为护照，需提供护照中文译本公证。
　　五、选房必须购房人本人亲自到场，如确因特殊原因不能到场的，可委托他人代为选房。受托人除上述第四条中需携带的资料外另需携带经公证处公证过的授权委托书原件一份及受托人身份证原件及复印件一份。
　　六、选房家庭应按《金隅汇景苑选房客户到场时间表》（附件一）中通知的选房开始时间提前约20分钟到场等候选房。选房时，工作人员按摇号顺序呼叫选房人姓名，选房人未到场或不作应答的，视为迟到，由工作人员呼叫下一选房人，顺序选房。迟到的选房人在选房截止时间（即2014年10月25日12:00）前到场的，其选房顺序轮至其到场之时正在选房的家庭组末尾，如到场时已无房可选，则视为放弃；在本次选房截止时间（即2014年10月25日12:00）前仍未到场的，视为放弃本次选房资格。
　　七、每个选房家庭只能有2名家庭成员进入选房场地选房。
　　八、每组选房家庭选房时限为不超过3分钟，如在规定时间内未完成选房的，后续购房人可同时进行选房。
　　九、所选房源一经签字确认，不得更换。
　　十、完成选房后，购房人应同时交纳人民币100000（拾万元整）元定金并签订认购书。选房现场只能刷1张（仅限1张）带“银联”标记的银行储蓄卡（不能刷信用卡），为保证顺利付款，建议至少提前2天存入定金并多存10元。现场不收取现金及存折，定金计入购房款。如购房人未能在规定时间内交纳足额定金，则视为放弃本次选房资格。
　　十一、选房家庭完成所有选房手续后，应在《认购书》中约定的时间内与金隅嘉业公司签订北京市商品房预售合同并交纳购房款，未在约定时间内签订预售房合同并交纳购房款的，则视为放弃本次选房资格。
　　特别提示：根据《北京市自住型商品住房销售管理暂行规定》和购房人本人签署的《家庭购房申请表》和《购房承诺书》，对通过隐瞒家庭信息、伪造证明材料等方式，弄虚作假，骗购自住型商品房的家庭，一经查实，我公司将与其解除购房合同，购房家庭承担相应经济和法律责任，且5年内不得在本市购买住房。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　附件一：《金隅汇景苑选房客户到场时间表》
　　附件二：《金隅汇景苑二次摇号购房家庭选房咨询及领取购房手册通知》
　　附件三：《金隅汇景苑选房场地位置示意图及温馨提示》
　　
　　                                          北京金隅嘉业房地产开发有限公司
                                                      2014年10月13日
　　
　　
   附件一：
　　金隅汇景苑选房客户到场时间表
　　
日期
选房开始时间
选房顺序号范围
10月23日
11:00
25001号—26200号
12:00—13:00
休息
13:00
26201号—27400号
14:00
27401号—28600号
15:00
28601号—29800号
16:00
29801号—31000号
10月24日
9:00
31001号—32500号
10:00
32501号—34000号
11:00
34001号—35500号
12:00—13:00
休息
13:00
35501号—37000号
14:00
37001号—38500号
15:00
38501号—40000号
16:00
40001号—41000号
10月25日
9:00
41001号—42500号
10:00
42501号—44000号
11:00
44001号—45000号　　
　　
　　　　如房源提前选完，我司将及时通过短信、金隅嘉业官网（www.bj-gem.com.cn）公告通知后续选房家庭。
　　
　　
　　附件二：
　　　　金隅汇景苑二次摇号购房家庭选房咨询及领取购房手册通知　　
　　
　　金隅汇景苑自住型商品住房项目已于2014年8月27日完成二次公开摇号工作。请第25001号至第45000号购房家庭中购房人本人持有效身份证件原件于10月21日至10月22日期间到北五环奥林匹克森林公园国家网球中心莲花球场（朝阳区林萃路2号）领取项目购房手册。如购房人本人不能到场可委托直系亲属代为领取，受托人需携带委托人及受托人有效身份证件原件及直系亲属关系证明资料。领取现场设有关于项目情况及选房流程及注意事项的讲解与咨询，银行及公积金人员也将同时到场解答贷款相关事宜。
　　为了确保现场的有序、安全，请第25001号至第35000号购房家庭于10月21日9:00至16:00（12:00-13:00午休）到场，请35001号至第45000号购房家庭于10月22日9:00至16:00（12:00-13:00午休）到场。同时建议每个购房家庭最多2名成员到场领取。
　　温馨提示：到场客户除领取项目购房手册外还需咨询清楚以下问题以便于后期的选房工作：
　　(1)、选房方案如何制定；
　　(2)、购房手册中户型图、各户型所在楼栋位置示意图及价格的对应关系；
　　(3)、选房流程；
　　(4)、贷款额度及年限。
　　
　　
　　附件三：
　　金隅汇景苑选房场地位置示意图及温馨提示
　　
　　一、 奥林匹克森林公园国家网球中心莲花球场（下图中五星所示）
   
　　二、 行车路线提示：
　　1. 地铁：乘坐地铁8号线在林萃桥站下车C出口出站，沿林萃路向南前行约200米进入国家网球中心西门。
　　2. 公交车：乘坐专44路、81路、510路在地铁林萃桥站下车，沿林萃路向南前行约100米进入国家网球中心西门。
　　3. 自驾车：北五环44出口出，沿奥林西路向南前行约700米进入国家网球中心东门。
　　三、 温馨提示：
　　1. 由于场地停车位有限，建议您绿色出行；国家网球中心内停车收费标准为5元/小时。
　　2. 为了您及他人的身体健康，避免发生火灾，选房现场禁止吸烟。
　　3. 在选房现场入口设置安全检查，请您不要携带易燃、易爆、有毒有害等危险品及枪支弹药、管制刀具等违禁品。如发现上述物品将禁止入场。
　　4. 如发生紧急情况，请您听从现场工作人员指挥，有序疏散，以免发生拥挤、踩踏事故。
　　5. 请患有高血压、心脑血管等疾病的选房人备好所需药物，以免由于选房现场等待时间较长、人员较多及通风条件等问题引起疾病发作。
　　6. 由于选房现场人数较多且人员复杂，请您保管好自己的财物并建议您尽量避免让老人与小孩同行。
　　7. 由于现场选房时间较短，您需要根据购房手册提前预选出几套房源方案作为备用，以免在现场由于时间紧促及房源的变化影响正常选房。