
来源：　　发布时间：2014-10-10　　浏览次数：
　　本市发布空气污染预警后，市住房城乡建设委立即采取措施，加强对施工现场的扬尘治理，按照施工现场精细化管理和橙色预警的措施要求，要求施工单位停止土石方工程及建筑拆除工程施工，停止渣土运输车辆运输，严格落实施工现场“5个100%”，适当增加洒水频次，保证施工现场不起尘。
　　昨日，市空气重污染应急指挥部发布重空气污染黄色预警信息，市建筑工程应急指挥部办公室立即发布信息，要求各单位立即启动《北京市建设系统空气重污染应急预案》黄色预警响应，督促本辖区在建项目施工单位严格落实预案措施，做好洒水降尘、土方覆盖等工作，积极做好应对。
　　今日上午10时40分,市建筑工程应急指挥部办公室启动《北京市建设系统空气重污染应急预案》橙色预警响应，要求全市停止土石方工程及建筑拆除工程施工，停止渣土车、砂石车等易扬尘车辆运输，土石方及建筑拆除工地必须严格采取有效的覆盖、洒水等扬尘控制措施，并督促施工单位尽量减少室外露天作业，增加施工工地洒水降尘频次。
　　同时，市、区住房城乡建设委已经组织开展执法检查。截至目前，市、区两级建设工程安全质量监督机构共抽查房建及市政工程209项，轨道工程4个标段。从目前的检查结果看，本市施工单位均能较好地履行施工扬尘治理责任，没有发现施工扬尘治理不达标的施工现场。但有个别工地存在覆盖不到位、洒水不及时等问题，检查人员当即责令施工单位进行了整改。
　　除了加强现场执法外，市住房城乡建设委充分利用视频系统开展施工现场的监控工作，加强对施工现场扬尘治理及夜间渣土运输车辆的监管，加大对违法行为的处理力度。
　　截至目前，全市1230个按要求需要安装视频监控系统的工地，已全部安装了视频监控系统，其中，162个土石方施工工地已全部安装视频监控系统。