
来源：　　发布时间：2014-09-11　　浏览次数：
　　
　　隔断分租，通道狭窄，杂物堆积，电线网线纠缠……地下室成为违法群租和安全隐患的集中地，群众反映强烈。日前，市住房城乡建设委、首都综治办联合下发《关于在违法群租房集中治理阶段做好违法群租普通地下室治理工作的通知》，重点对违法群租问题比较严重的普通地下室进行集中治理。首批18个存在改变规划用途、违法群租严重、安全隐患突出的区域，将在9月底前整改、停业、拆除分隔，消除安全隐患。
　　此次治理工作采取试点治理的方式进行，治理重点是违法群租问题比较严重的普通地下室，特别是对于人均居住面积低于5平方米，每个房间居住人数超过两人（有法定赡养、抚养、扶养义务关系的除外）；改变房屋内部结构分割出租，按床位等方式变相分割出租；以及将储藏室、设备间和车库分割作为卧室出租等违法群租行为的普通地下室，要优先纳入联合执法、集中拆除等工作中。通过集中治理工作，有效消除一批普通地下室的违法群租行为。
　　通知要求，此次治理工作由各相关区住房城乡建设委（房管局）、违法群租房治理工作联席办共同牵头开展。通知集中公布了近期需要集中治理的18个群租普通地下室明细表，涉及住户约3299人，分布在东城、西城、朝阳、海淀、石景山、昌平、通州等区，存在改变用途、违法群租、个别地下室一个出口、通道狭窄、房间面积不达标、私接乱拉电线、严重扰民等问题，群众反映强烈，存在重大安全隐患。
　　通知明确，对上述存在安全隐患的普通地下室，各相关区要立即进行情况梳理，查清违规事实，列明查处依据，逐一提出治理措施和要求，在9月底前，采用整改、停业、拆除分隔等措施，消除安全隐患。
　　通知要求，各相关区住房城乡建设委（房管局）、违法群租房治理工作联席办要加强联动，形成合力，确保建筑、消防、治安、卫生等各项安全管理措施落实到位。对违法违规出租行为坚决查处、严厉打击，依法追究有关单位、个人的法律责任，最大限度的消除安全隐患，防止发生涉及出租房屋安全等方面的重大恶性案件。在联动整治过程中，总结相关经验，为今后长期的治理工作奠定基础。
　　通知强调，各相关区住房城乡建设委（房管局）、违法群租房治理工作联席办以此为契机，加大综合治理的力度，在消除一批存在重大安全隐患的普通地下室的同时，认真总结综合整治的经验、探索管理的方法，为解决城市病，疏解人口，净化首都安全环境发挥作用。