
来源：　　发布时间：2014-11-27　　浏览次数：
支持新型预制墙板生产线建设
推进我市住宅产业化发展
-----我市首条新型预制墙板自动化生产线通过验收
   
    位于昌平南口的北京市政工业基地新型预制墙板生产线是我市新型墙材专项基金重点支持的住宅产业化生产线建设项目之一，也是我市建成的首条建筑构件自动化生产线，各类预制墙板构件年设计产能约10万立方米。11月15日，北京市墙体材料革新办公室组织专家赴该项目现场，经实地考察、资料评审，一致评价该项目成果达到专项基金支持的预期目标，对推动我市装配式住宅发展具有重要意义。
    本项目取得的主要成果：一是集成国内外装配式住宅建造和生产先进技术，建成我市首条通用建筑构件自动化生产线和一条异型建筑构件固定平台生产线，试产期产品已在我市四个公租房项目得以应用，取得了良好的经济和社会效益；二是研制出“预制构件身份证技术”和“装配式预制构件信息管理系统”，实现了产品的智能化生产和信息化管理，为开启预制建筑构件设计生产一体化模式奠定基础；三是建立了相对完整的生产技术质量体系，提升了墙板产品质量水平和生产效率，为今后同类型预制墙板生产线建设提供参考，对推动装配式住宅标准化建设具有重要作用。
    本项目各类产品的生产和工程应用证明，发展新型预制墙板可以显著提高施工效率、减少现场湿作业、降低建筑垃圾数量，有力地促进了建筑技术进步和建筑品质提升。近年来，市建筑节能建材办将推广新型预制墙板纳入我市墙材革新工作的优先发展方向，一方面通过“政策引导应用”，将保温、结构、装饰一体化外墙板，高标准的加气混凝土板材列为重点推广的墙体材料，提升了我市墙体材料应用水平；另一方面通过“基金激励生产”，充分发挥新型墙材专项基金的杠杆作用，加大对高起点、上规模的新型预制墙板生产线建设项目资金支持力度，调动社会资本投资热情，积极引导墙材产业向高水平、集约化的技术密集型方向发展。
    下一步，我办将继续支持并引导新型预制墙板产业建设，优化调整我市墙体材料产业结构，不断提升我市墙体材料的供应保障能力；研究并适时出台绿色墙板产品及相关材料评价技术细则，规范行业和市场秩序；引导新型预制墙板在设计、生产、施工等环节有机协调发展，促进装配式住宅产业化部品的系统化、标准化，推进住宅产业化发展。