
首页
政务专题
关注北京公共交通票价改革
热点问答
调价会给人们带来什么？票价涨了，服务也能跟着“涨”吗？
来源：
【字号
大
中
小】
　　原标题：调价会给人们带来什么？票价涨了，服务也能跟着“涨”吗？
　　筹资建更多地铁：京投公司透露，2015年北京地铁将增至22条运营线路，到2020年再新增12条线路，预计还需投资约4000亿元。票价调整后，可吸引更多潜在社会投资人投资地铁建设。
　　有利提升服务：专家认为调价有利于公共交通运营部门提升服务，增加市场竞争，使公共交通线路设置更合理、地铁与公交区别化运营，多方面提升服务质量。地铁宣传部部长贾鹏说，公司将通过设备改造、增加车辆等措施提高运输能力，并加快完成13号线、八通线、1号线和2号线加装屏蔽门工程。软件方面，乘客服务中心已启用，公司正推动增加4G信号覆盖，并增派保洁人员改善洗手间卫生状况。
　　会助“涨”城内房租吗：中国交通运输经济研究中心副主任李红昌的观点是，虽然交通支出可能会影响人们对居住地点的选择，但影响房租涨跌的因素很多，交通成本仅是其中一项，并非最关键因素，“比方说，一个月坐地铁多交200元，这相对于月租总数来说并不算大。所以比起通胀、房地产政策等因素，交通支出对房租涨幅的影响很小。”
　　限制私家车上多做文章：李红昌认为，要做好统筹规划，处理好地铁和公交合理的比价关系，鼓励公共交通，在提高对弱势群体补助的同时，通过征收拥堵费和加强惩处违章等手段，在限制私家车上多做文章。转摘声明：转摘请注明出处并做回链
推荐给朋友