
首页
投资北京
功能区域
市级开发区
北京兴谷经济开发区
来源：
【字号
大
中
小】　　北京兴谷经济开发区的前身是设立于1993年8月的北京市平谷县兴谷经济开发区，2000年11月经北京市人民政府批准列为市级开发区。
　　兴谷经济开发区总体规划面积5.03平方公里，首期开发3.7平方公里，依托首都的区位优势和平谷县的环境优势。兴谷开发区将产业方向定位在高机关报技术企业和饮食企业上。7年来，兴谷开发区以完善的基础设施、规范化的服务管理和鼓励企业发展的优惠政策已吸引了包括雀巢、旺旺、威克瑞等300多家企业入区。
　　投资环境
　　兴谷开发区距天津新港130公里，进出境运十分方便。另外北京海关在县内设有平谷分关，商检、外运等设施已投付使用，在县内即可输各种出口业务。
　　鑫座、盘峰、金海大厦等几家星级宾馆颁在开发区内和县城地区，住宿、娱乐等设施一应俱全；另外开发区东15公里处的金海湖旅游度假区宾馆林立，可满足客人的多种服务需要。
　　开发区使用将学校教育作为软环境建设的一项重要内容。北京联合大学应用技术学校设在开发区内，开设计算机、企业管理、涉外会计等专业。每年可向社会输送各类人才400人。此外，县内有两所职业高中每年有近千名经过专业培训的学员毕业，教学设备先进、师资雄厚、环境优雅的平谷县四园、六小、五中座落在开发区内，可为入区企业职工子女提供优良的教育环境。
　　平谷县中医医院和平谷县医院分别位于兴谷区的中心和西侧1华里处，两所医院拥有现代化的医疗设施和医术高超、经验丰富的医生，可为入区企业职工提供良好的就医保障。
　　开发区内电力充足，供电可靠性强，完全可以满足大用电量入区企业的需要，开发区建有110伏安变电站一座，兴谷开闭所已投入使用。
　　为保障开发区内企业冬季生产和生活供暖，区内设有供暖站两座，并由热力总公司负责统一供暖，现主管线铺设已经完成，供暖面积在40万平方米以上。
　　开发区地下水资源极为丰富，且水质好。区内建有水厂，现已铺设供水管线16000米，日供水能力7840吨，完全能够保障企业生产和日常生活用水。
　　开发区建有完整排污系统，雨、污分流排水管线长达19000米，并与县城排污系统沟能。
　　兴谷开发区距城区70公里，京平快速路与开发区相连，距首都机场40公里，距天津新港130公里，距离铁路货运站18公里。区内公路成网，铺设柏油路总长19000米，其中主路红线宽50米。
　　平谷县拥有先进的现代化通讯系统，程控电话装机容量10万门，可随时为入区企业接通。图文传真、无线寻呼、移动电话等在区内可方便使用。传统邮政、邮政快件、特快传递等项服务在开发区都已到位，可及时准确地为入区企业服务。
　　兴谷经济开发区按照国家的产业政策和有关规定，在项目安排上，以电子、机电、轻工、化工、食品、建材、工艺品等行业的工业项目为主，同时吸收商饮服务、信息产业、房地产等方面的项目：在企业类别上，以市场为导向，加工型企业、资源型企业、出口型企业并举；在投资来源方面，以兴办外商投资企业为主，同时积极引进国内新技术项目；对入区项目的要求是：污染少、技术含量高、附加值高、效益高。
　　优惠政策
　　开发区设立“企业发展基金”，对入区的各类企业予以资金扶持。
　　1、入区生产型企业，视企业投资规模、发展前景，采取一厂一策的办法予以资金扶持。
　　2、“三资”企业按国家有关部门财政税收优惠政策执行。
　　3、经市科委以上单痊认定的高新技术企业，除享受国家及北京市财政税收优惠政策外，县政府再给予一定的扶持。
　　4、入区注册型企业按入区企业形成县级财政收入的60%的数额扶持企业，企业发展基金用于挖潜支出、技术发行及固定资产投入。
　　开发区为入区企业提供“六通一平”(通水、排污、通电、通路、通暖、通讯、土地平整)的土地，并视入区企业投资规模、科技含量、发展前景等情况予以优惠，直至无偿提供使用。
　　开发区设专门办公室，为入区企业办理企业工商登记、土地使用证、开工证等手续，提供“一条龙”服务。协助解决高级管理人员、高级技术人员进京户口、子女入学等问题。各执法部门平时对入区企业的检查、收费必须通过开发区管理委员会，并按最低标准收取。
　　地址：北京市平谷镇乐园西小区7号
　　邮编：101200
　　电话：(86-10) 8998-4541/ 6996-4071
　　传真：(86-10) 6996-3464
转摘声明：转摘请注明出处并做回链
推荐给朋友