
首页
投资北京
功能区域
市级开发区
北京八达岭经济开发区
来源：
【字号
大
中
小】
　　八达岭经济开发区位于延庆县城西南，东邻八达岭长城，西毗康西草原，北接延庆万亩森林公园。区间东侧有直通延庆县城(京张110国道)快速路，南侧有京张高速路，北侧有京包铁路线，西侧有专用铁路线一条。区内已铺设道路万余米，纵横交叉已形成网络。八达岭工业开发区距城区二环路德胜门62公里，八达岭高速公路直通区内，从市区开车40分钟即可到达。开发区西部与河北省怀来县相连，高速公路距怀来县城30公里，距张家口市90公里。
　　八达岭经济开发区于1992年8月经市政府批准成立，规划面积4.891平方公里，其前身市八达岭经济开发区，2000年12月，经市政府批准为市级开发区。
　　按照《北京城市总体规划》和《北京工业布局调整规划》区内分为高新技术产品加工区、轻工业加工区、科技服务项目区、新产品开发中试基地、服务设施区等部分。经过8年多的建设，开发区基础设施已达到六通一平。
　　同时，县政府为入区企业指定了一系列优惠政策，加上我们开发区尽善尽美的优质服务，使开发区建设得到健康快速发展。现在入区企业已达330余家。2001年上半年共完成技工贸总收入42亿元，上缴税金5150万元。厦门万利达集团。北京红叶葡萄酒有限公司等一批具有影响力的全国知名企业进入开发区，为开发区建设注入了新的活力，尤其是具有高科技的北京清华紫光药业进入开发区，将使开发区建设跃上新的台阶。
　　八达岭经济开发区将按照北京市城市总体规划和北京市工业布局调整规划，尽快把开发区建成高新技术产品生产加工基地。
　　基础设施
　　1、电力容量：14.5万千伏安；
　　2、通讯：已引入6116局程控电话3000门；
　　3、供排水：已完成2000吨水厂建设，铺设自来水管道2500米，铺设污水管道8100米，建污水处理厂一座(排污1000吨/日)；
　　4、区内已铺设道路长度86189延长米，道路面积92163平方米；
　　5、区内绿化面积10万平方米；
　　6、供热能力10万平方米；
　　截止到2000年底，基础设施投入资金6452万元，八达岭工业开发区内公路道路、供水管网、排污管道、供电系统、通讯设施基本完善，达到六通一平，能够满足入区企业基本建设底需要。
　　目前，八达岭经济开发区拥有入区企业351家，计划总投资9.52亿元，入区企业已完成固定资产投资5.1亿元，注册资金5.6亿元。开发区为入区企业提供一条龙服务，进入区内底企业除享受北京市规定底优惠政策外，还享受延庆县制订的特殊优惠政策。
　　优惠政策
　　北京八达岭经济开发区管理委员会根据“北京市延庆县人们政府关于鼓励和支持企业发展的政策”精神，特制定本规定：
　　一、实行优惠级差地价政策 ：
　　在开发区投资兴办实业的信息、电子、环保、生物工程等高新技术产业、名牌产品和知名企业享受优惠地价政策。
　　二、引进资金奖励政策：
　　帮助开发区引进高新技术企业兴办实体的工业项目的中间介绍人和帮助引进资金的中间介绍人，由延庆县人们政府对中介人进行投资总额的0.5%的一次性奖励政策。
　　三、办理进京户口：
　　外埠在开发区范围内投资兴办实业的，根据实际投资情况，高新技术企业和高新技术成果产业化项目所需的专业技术和管理人才，经用人单位推荐，有关部门审核批准，办理正式进京户口。
　　四、扶植奖励政策：
　　为鼓励到我县开发区投资兴办实体企业，促进我县经济发展，根据市对我县的财政管理体制，特制定对入区企业扶植支持政策如下：
　　(一)工业企业：
　　1、凡在开发区注册投资，生产经营的工业企业给予上缴增值税12.5%部分，营业税50%部分，企业所得税50%部分的财政扶植。
　　2、高新技术企业经批准可享受市对科技企业的优惠政策。
　　(二)凡在我县开发区注册经营的建筑、房地产开发、商贸、旅游文化等企业给予营业税35%部分，增值税10%部分的财政扶植。
　　(三)县政府对投资额大、经营业绩好的企业年终给予一次性奖励。
　　(四)区外企业及乡镇工业小区入区企业经县政府批准，可享受开发区政策。
　　(五)此政策从2002年1月1日起执行，此前开发区优惠政策同时终止。
　　土地成本
　　1.防洪费:按土地面积20元/平方米 13333.4元/亩
　　2.新增建设用地有偿使用费:按土地面积17元/平方米 11333.4元/亩
　　3.征地管理费:按征地补偿费用的1.5%收取300元/亩
　　4.征地包干费:按征地补偿费用的5%收取1000元/亩
　　5.超转基金(耕地):300元/亩
　　6.土地出让业务费:2%,400元/亩受让方出资
　　7.契税:4%(按出让金价格)800元/亩受让方出资
　　8.土地确权测绘费:0.18元/平方米 120元/亩(原价)现价待定
　　9.房产登记测绘费:0.30元/平方米,另加工本费10元/件
　　10.土地出让金:100元/平方米(工业用地)66667元/亩
　　11.征用土地:20000元/亩
　　12.合计价格:114453.8元/亩
　　地址:北京延庆八达岭工业开发区紫光东路1号
　　邮编:102101
　　电话:010-61164938 61164939
　　传真:010-61164935
转摘声明：转摘请注明出处并做回链
推荐给朋友