
培育农村产权交易市场 增加农民财产性收入
来源：北京市农村工作委员会网站    日期：2014-10-29
　　根据中央关于农村改革发展的总体要求和农业部的工作部署，近年来，北京市委、市政府高度重视农村产权交易工作，职能部门协同配合，积极发展培育农村产权交易市场，为京郊农村全面深化产权制度改革进行了积极有益的探索。
　　一、发展情况
　　北京市农村合作经济经营管理办公室(以下简称市农经办)将农村产权交易作为农村“三资”管理的重要创新，认真部署、积极推动试点工作。在《北京市农村经济经营管理“十二五”时期发展工作规划》中和近几年农村经管工作的年度计划安排中，一直将“推进农村集体资产资源配置市场化”作为重点，在落实现有法律法规的基础上，陆续部署开展了农村新型集体经济组织规范化管理、清产核资、资源清查和经济合同清理等工作，通过摸清家底、明晰权属、建章建制，推动农村产权交易发展，推动城乡要素市场完善，促进农民财产性收入增加。
　　2010年4月，经市农委、市金融局等主管部门批准，北京市农业投资有限公司出资5500万元设立了北京农村产权交易所(以下简称“农交所”)。在市农经办等相关部门的支持下，农交所以服务农村、服务基层为目标，在13个涉农区县设立了分支机构，与各区县农村经管部门的产权交易、土地流转服务等机构联署办公，初步实现了农村产权交易市场的“六统一”，即“统一监督管理、统一交易规则、统一信息发布、统一交易鉴证、统一收费标准、统一平台建设”，全市农村产权交易服务网络基本建成。
　　2011年3月，市农经办印发了《关于加强农村集体产权交易监督管理的指导意见》(京农研[2011]13号)，就加强农村集体产权交易管理的工作目标、监管原则、监管范围、交易程序提出了具体要求，并就市、区县、乡镇各级经管部门在农村产权交易管理中的职责任务进行了明确。
　　2011年10月10日，时任中共中央政治局委员、中共北京市委书记的刘淇同志到平谷区经管站调研，对农村产权交易、农村土地流转合同仲裁等工作给予充分肯定。市农委、市农经办专门在平谷区经管站召开了加强农村集体资产经营管理现场会，推广该区通过农村产权交易加强集体资产经营管理的做法和经验。
　　2011年11月8日，在农业部的领导和支持下，由中国合作经济学会、北京市农委、北京市农经办主办，北京农村产权交易所承办的首届全国农村产权交易研讨会，在北京国际会议中心举行，农业部副部长陈晓华出席研讨会并讲话。会议就发展农村产权交易市场的意义、现状和存在问题、政府作用、发展模式与路径、加强合作等问题进行了深入的交流和研讨，对促进北京以至国内的农村产权交易市场发育具有十分重要的作用。
　　北京市农经办与北京农村产权交易所建立了紧密的工作协同和信息共享关系。为推动农村资源配置市场化，北京市农经办开发运行了《北京市农村集体资产交易管理网》，与北京农交所的网络系统实现对接和资源共享。《农村集体资产交易管理网》以业务管理、信息发布为主，体现公益性；农交所产权交易系统以挂牌交易、竞价洽谈为主，实现市场化操作功能。
　　截至目前，京郊农村通过农交所完成各类产权交易项目159笔，总成交金额8.4亿元，流转土地面积19314.3亩,其中农村土地承包经营权流转项目122笔、集体林权项目3笔、实物资产项目34笔。其中经北京农村集体资产交易管理网与北京农村产权交易所合作完成的实际交易41宗，交易总额达到3156.52万元，主要集中在平谷、密云、延庆、昌平等区县。
　　二、目前存在的主要问题
　　目前，我市正处于统筹城乡要素流动、推进城乡一体化的关键阶段。农村产权交易虽然取得了初步成果，但仍处于试验和探索阶段，市场仍处于形成初期，发展仍存在一定问题，主要表现在：
　　(一)推进农村产权交易政策上有鼓励、法规上缺支持
　　党的十七届三中全会以来，党中央、国务院印发的一系列重要政策文件，包括《关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》、《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》、十八大报告和十八届三中会会决议，均提出“完善城乡平等的要素交换关系”的要求。但现行法律又缺乏相应的制度安排。农村集体经济组织不是法人，不具备法定投资主体资格。集体土地在转为国有之前，没有价格，也不能上市流通。现行《土地管理法》规定：“任何单位和个人进行建设，需要使用土地的，必须依法申请国有土地”；《城市房地产管理法》规定：“城市规划区内的集体所有的土地，经依法征用为国有土地后，该幅国有土地的使用权方可有偿出让。”农民在自己的集体土地上只有务农和居住的权利，土地的转让权、发展权和保障权，都被严格限制。
　　(二)农村产权交易初期阶段投入大、收费低、起步困难
　　北京农交所作为我市专门从事农村产权交易的机构，目前以市场培育为重点，投入大，回报少，收入持续低迷。该所从正式受理产权交易业务以来，减免服务费占应收服务费的80%以上。由于农村产权交易业务一直不能盈利，该所已经将工作人员缩减了50%。
　　三、下一步工作重点
　　党的十八大以后，农村产权交易更加受到重视和关注。2013年7月底，习近平总书记考察武汉农村综合产权交易所，肯定其是有益探索。2014年北京市的“三农”工作和城乡一体化工作将贯彻落实党的十八届三中全会和中央农村工作会议精神，继续以推进农村土地流转起来、资产经营起来、农民组织起来为核心的“新三起来”为抓手，加快建设和完善农村产权交易市场。具体工作包括：
　　(一)研究制订全市性的鼓励农村产权交易的规范性文件
　　根据党的十八届三中全会“建立农村产权流转交易市场”、“推进城乡要素平等交换”的精神，学习借鉴兄弟省市推进农村综合产权交易市场建设的经验，研究制订全市性的促进农村产权交易的意见，以规范和鼓励为重点，在不违反现有法律、符合职能部门行政管理总体原则的基础上，鼓励、促进农村产权交易。
　　(二)加强农村产权交易的体制机制建设
　　初步考虑组建全市性的农村产权交易领导小组或部门联席会议，由与农村产权交易密切相关的农委、金融、财政、规划、国土、住建、水务、园林绿化、农村经管、农业投资公司等部门和机构组成，从统筹城乡发展的需要出发，在更高的层级统筹协调、以更大的力度予以推进。争取领导小组办公室设在市农经办。
　　(三)开展农村产权交易的基础知识培训
　　市农经办与农交所建立固定沟通和协同的工作机制，定期交流信息、协商工作。双方合作推动农村基层经管干部的农村产权交易基础知识培训，推动农村产权交易经纪人队伍建设，推动农村产权交易经纪人持证上岗。
　转摘声明：转摘请注明出处并做回链