
北京市2014年国民经济和社会发展计划上半年执行情况
北京2014年上半年经济形势
北京2014年上半年经济形势
【字号
大
中
小】
　　2014年以来，面对经济下行压力，全市着力稳增长、促改革、调结构、惠民生，经济运行总体平稳，增长速度处于合理区间，增长质量和效益稳步提高，调结构、转方式也取得了新的进展。初步核算，全市实现地区生产总值9769.3亿元，按可比价格计算，比上年同期增长7.2%，增速比1季度提高0.1个百分点。分产业看，第一产业增加值68.9亿元，增长0.7%，增速回落2.6个百分点。第二产业增加值1974.5亿元，增长6.9%，增速提高0.8个百分点，其中工业增加值1642.3亿元，增长6.1%，增速提高0.6个百分点；建筑业增加值332.2亿元，增长11%，增速提高1.6个百分点。第三产业增加值7725.9亿元，增长7.3%，增速回落0.2个百分点。“上半年北京社会经济发展情况”新闻发布会
　　2014年首都环境建设围绕“一个保障”、“两项治理”、“三大工程”，着力开展APEC会议重点区域环境保障，群众身边环境治理、环境秩序集中治理，以及薄弱地区整治、城市景观提升、生态环境建设三大工程，提升城市精细化管理水平。交通、园林、环保事业不断发展，推动首都环境建设不断向“优美的市容、良好的生态、完备的设施、和谐的秩序”的目标迈进。[详细]
　　2014年上半年，北京市全面贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，以习总书记考察北京时的重要讲话精神为指导，遵循党中央国务院和市委市政府关于当前经济工作的重大决策和重要部署，各民生部门不断开拓创新，同心协力，在就业促进、教育助学、社会保障、百姓安居、养老服务等方面，出台了一系列政策措施，促进本市民生工作更加惠民、更加公平、更加均衡，让广大群众共同分享改革发展成果。[详细]
　　市级部署带动各区县因地制宜、谋划布局，整合开发本区域优质教育资源圈，着力“两个杠杆”，撬动“两个突破”，即以优质教育资源的重组和整合为杠杆，撬动公平与均衡问题的突破，从根本上缓解择校矛盾，实现教育公平从机会均衡向实际获得的均衡迈出实质性步伐；以考试评价改革特别是中高考改革为杠杆，撬动素质教育与减负问题的突破，形成以优质、均衡、公平为特征的“北京教育新地图”。[详细]
　　2014年上半年，全市认真贯彻落实党的十八届三中全会、习近平总书记视察北京时的重要讲话精神和市委十一届四次、五次全会精神，立足全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的首都城市战略定位，面对“三期叠加”的复杂形势和人口规模调控、“城市病”治理的艰巨任务，围绕稳增长、促改革、调结构、惠民生各项工作，坚持向改革要动力，以改革促发展，以改革破难题，坚持向结构调整要效益，有进有退，有取有舍，有力促进了经济社会平稳发展，实现了稳中有进。[详细]
　　住房城乡建设是改善民生和发展经济的交汇点，也是调结构、转方式的重要领域。2014年上半年，市住房城乡建设委稳步推进建设投资，全面推动各项经济任务落实，住房保障、房屋管理、节能减排等各项工作都取得了新的成绩。特别是通过强化主动服务，多渠道筹措资金，加大统筹协调力度，保障性住房投资建设进展顺利；在商品房成交低位运行、市场进入调整期的情况下，实时研判市场形势，引导企业应对市场调整、加快推盘，加快自住型商品住房市场供应，努力保持了房地产市场稳定。[详细]
　　2014年以来，北京经济与全国一样，面临复杂多变的世界经济环境，也同样处于“三期叠加”的矛盾凸显阶段，更面临人口规模调控、“城市病”治理和环境建设的艰巨任务，可以说，任务重、难题多、形势错综复杂。市委、市政府狠抓中央各项决策部署落实，紧密结合首都特点，加强调查研究，加大协调调度力度，加强经济运行预警监测，实施了一系列既利“稳增长”又益“调结构”、“惠民生”的政策措施，狠抓工作落实，有力促进了经济平稳、稳中有进。2014年上半年，全市地区生产总值增长7.2%，比一季度回升0.1个百分点，经济运行保持在合理区间，向好的态势进一步显现。[详细]
　　2014年来，全市民政系统紧紧围绕首都工作大局，解放思想，开拓创新，狠抓落实，全力推进民政事业创新发展，着力推出一系列惠民政策普惠首都人民，为首都的民生改善、社会和谐做出了重要贡献。[详细]
　　2014年上半年，在中央和市委市政府的领导和支持下，首都金融行业在稳增长、促改革、调结构、惠民生、构建“高精尖”经济结构方面采取了新举措，取得了新成就。[详细]
　　2014年上半年，科技发展主要指标保持平稳较快态势。1月-5月，中关村国家自主创新示范区实现总收入1.1万亿元，同比增长14.3%；全市科技服务业实现总收入1790.1亿元，同比增长9.3%。[详细]
　　2014年以来，本市加快完善覆盖城乡全体居民的社会保障体系，着眼于建立更加公平可持续的社会保障制度，以“人人享有社会保障”为目标，坚持统筹城乡，加快制度创新，打破劳动者“身份、户籍、地域”界限，不断健全“职工+居民”双轨并行的制度体系，不断强化管理服务，做到了“政策利民、待遇惠民、服务便民”。