区县街道乡镇网上领导信箱情况反馈
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
区县街道乡镇网上领导信箱情况反馈
领导信箱名称：
区长信箱
有效信件数：
222
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
109
其他：
106
回复率：
100.00%
街道（乡镇）网上领导信箱
街道、乡镇信箱数：
回复率：
99.07%
有效信件数：
214
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
网上咨询
424
85.14%
投诉类信箱
35.71%
信访信箱
100.00%
备注：
典型案例——网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
时间：
2009-3-30 10:32:37
事由：
南码头路街道认真办理姚某要求解决家庭矛盾
处理过程与结果：
 　　2008年12月21日，家住南码头路街道的信访人姚某给李逸平区长写来一封感谢信。他来信感谢南码头街道为其岳母陈某解决了廉租房补贴问题，同时也化解了一起家庭矛盾。他说：“所谓百姓事无小事，如今深有体会……此事圆满解决，使我们对以胡总书记为首的党中央更加有信心，对和谐社会的早日建成更加有信心。”为此，李逸平区长予以批示：“感谢街道社保中心同志们的努力和有效工作”。 事件是这样的：2008年的9月5日，信访人姚某给市委书记俞正声同志写了一封内容涉及扬言的信件。他说，他本人身患严重颈椎病，无工作，儿子大学在读，高昂的医药费和学费都依靠其妻子一人微薄薪水的承担。其84岁的老岳母与他们共同生活。由于家庭收入低下，再加上姚某的健康状况也越来越差，照顾老人已是力不从心。而其岳母育有三子二女，虽然其他四个子女不太看望老人，但老人非常袒护，在共同赡养问题上，老人不愿配合，致使信访人家庭矛盾激化。2008年8月14日，因发生家庭矛盾，信访人姚某向南码头派出所提出老人应由五个女子共同赡养，然而调解最终以失败告终。姚某扬言，其将“随时都可以牺牲自己的生命来换取政府对百姓的重视”、“在必要的时候，会牺牲自己，让千千万万的上海市民来知道这件事”。 收到信件后，南码头路街道信访办即转街道相关领导。9月8日，街道党工委委员、武装部部长潘耀明同志即组织街道司法所、民政科、老龄委、居委干部就姚某岳母赡养问题召开了专题协调会议。会议明确，要“变上访为下访，变被动为主动”、“跨前一步做沟通，取信于民促和谐”，要积极关心信访人姚某岳母的生活状况，加强对姚某夫妇和老人的其他三子一女在法律、道德方面的教育，妥善处理好老人的赡养问题。 因该纠纷由家庭内部矛盾引发，街道认为还是以调解方式解决为妥。为此，街道邀请了潍坊新村人民调解工作室主任、上海市人民调解协会理事、浦东新区人民调解协会副会长周亚英出面调解。在街道的积极协调、周会长的全力调解下，信访人姚某的岳母其他四个子女态度都有所改变，表示在赡养老人问题上愿意共同走进一步，最后确定了由街道为老人办理廉租房补贴、老人送敬老院抚养的解决方案。 2008年11月，来信人姚某代其岳母陈某向街道廉租房办公室递交了廉租房补贴申请材料。在整个办理过程中，工作人员热情服务的态度深得姚某的赞赏。鉴于陈某情况比较特殊，街道将陈某的廉租房租金补贴款直接转账入陈某入住的敬老院内。现陈某在敬老院每月费用1400元，陈某属征地养老人员，每月678元；加上街道廉租房补贴620元/月，姚某实际每月只需承担100多元。至此，一起复杂的家庭矛盾事件得到了有效化解。 2009年2月，街道信访办工作人员再次与信访人姚某取得联系，来信人姚某表示真诚地感谢。
案例二
编号：
时间：
2009-3-30 10:32:37
事由：
陆家嘴街道党工委、办事处积极为辖区居民营造整洁安定生活环境
处理过程与结果：
 　　东昌电影院周边及上港居民区位处陆家嘴金融贸易区，是建于五、六十年代的旧式小区。长期以来，环境脏、乱差，特别是乱设摊现象严重。虽经多次整治，但屡屡回潮，周边居民深受其苦。在此次深入学习实践科学发展观活动中，陆家嘴街道党工委、办事处坚持“边学边改”、“即查即改”的精神，紧紧围绕“服务金融中心，建设共同家园”目标，花大力气进行了综合整治。2月5日，街道主要领导带领120余名城管、公安、房办、物业、工商等部门人员，依法对东昌电影院周边及上港居民区环境进行集中整治，拆除违章搭建物18处，清理垃圾30余吨。街道将通过为期一个月的集中专项整治，以解决社区居民反映强烈的热点、难点问题，努力构建“整洁安定、融洽亲合、宜商宜居”的共同家园。 陆家嘴街道党工委、办事处在这次环境综合治理行动中，牢固确立“以人为本，造福居民”的服务理念，坚持“一次规划，分步实施”、“疏堵结合，建管并举”、“依法整治，确保长效”的原则。从2008年12月15日开始，按“调查宣传、专项整治、实施改建、长效管理”四步法，建立了街道、城管、公安、房办、物业、工商等部门参与的环境综合治理领导小组，召开综合治理办公会、整治工作动员会、专项治理推进会、居民区楼组长会，做到上下齐心、内外合力。充分利用广播、黑板、横幅等宣传工具，通过发放《致居民一封公开信》和《整改通知书》，使1458户居民家喻户晓；运用逐户上门、逐人谈话等方式，使264个固定和流动摊位、61户违章搭建居民人人皆知。采取租借房屋建临时菜场、置换场地造规范化市场的措施，扩大市场规模，打造新型一体化菜场平台，彻底解决城市环境管理与居民“菜篮子”需求的矛盾；拓展“长期经营、原有固定摊位者首批导入，短期经营、流动设摊者先登记后导入”等途径，彻底清除居民区内流动摊位，从根本上斩断“菜场尾巴”。除此之外，陆家嘴街道党工委、办事处还将投入巨资配套开展该地区下水道、道路、绿化等硬件设施建设，对非成套房屋的厨房、卫生间等基本生活设施进行改建，力求通过前期“柔性执法”和今后长期固守，为该地区居民创造良好生活、出行的优美和谐环境。 陆家嘴街道党工委、办事处为民办事的诚心和求真务实的作风赢得居民声声赞许。2009年2月8日，浦东大道140弄25号居民包某给新区党工委、新区政府写来感谢信。包某在信中由衷地写道：“我要代表小区居民，诚心诚意地给你们鞠个躬，谢谢你们还小区一个干净明亮的生活环境。我们会继续支持支持政府为民办实事、办好事。最后，把我们心中的几句话送给你们，以表感激之情：牛年到来喜事多，历年烦恼一朝除；民生万事连民心，政府爱民人传诵。”
案例三
编号：
时间：
2009-3-30 10:32:37
事由：
新区劳保局、张江功能区域安稳办成功缓解一起欠薪纠纷
处理过程与结果：
 　　农历小年夜的深夜，张江高科技园区“863”基地内进区企业上海荟懿环保科技有限公司会议室灯火通明，新区劳保局、张江功能区域安稳办有关人员仍与该企业领导、员工对话，全力调解一起劳资纠纷。 原来，当天中午，被欠薪长达4个多月的上海荟懿环保科技有限公司十多名员工集访新区政府，要求帮助解决欠薪问题。新区劳保局领导十分重视，及时召开紧急会议，部署相关工作。与此同时，上访人与聚集在公司的20名员工汇聚起来，情绪激动，讨要欠薪。张江功能区域安稳办始终会同“863”基地领导耐心调解，在确知该公司资金暂时性断档、无力支付所欠工资，而员工又寸步不让的情况下，决定发动个人先行集资，并以“863”基地的名义借给该公司，为39名特困员工各垫付2000元。 经过12小时的努力，一起群体性欠薪矛盾终于得到缓解。
案例四
编号：
时间：
2009-3-30 10:32:37
事由：
新区劳保局成功化解一起劳动合同纠纷信访事项
处理过程与结果：
　　[基本案情] 信访人张某，女，39岁，1995年10月进入陆家嘴房地产公司工作，2001年被派往该公司出资设立的上海新高桥开发有限公司（以下简称“新高桥公司”）工作，未办理任何退工手续。之后，张某与“新高桥公司”连续多次签订固定期限劳动合同，最后一次合同期限届满至2008年6月30日。之后，“新高桥公司”表示不再与张某续订劳动合同。 张某认为，“新高桥公司”应与其签订无固定期限劳动合同。为此，张某连续多次向市、区有关领导写信，要求通过信访协调其劳动合同纠纷。
　　 【信访处理】 张某的劳动合同纠纷引起新区领导高度重视，副区长过剑飞亲自接待。新区劳保局作为具体承办单位，进行了多次协调，牵头做了大量工作，分别与陆家嘴房地产公司和“新高桥公司”进行多次沟通，最终达成一致处理意见，确定了“新高桥公司”与张某签订无固定期限劳动合同、重新安排张某工作岗位、薪酬基本同原职级水平、并纳入公司正常考核和管理体系的解决方案。 2009年1月23日，张某与“新高桥公司”签订了无固定期限劳动合同，并在平等自愿、协商一致的原则下确定相关合同内容。现张某已返回“新高桥公司”上班。春节后，张某发来感谢信，对过剑飞副区长和新区劳保局表示感谢，并表示，要好好工作，报答社会。
案例五
编号：
时间：
2009-3-30 10:32:37
事由：
小区居民滥拆承重墙,物业管理不作为
处理过程与结果：
 　　华绣路179弄小区为动迁小区，共有1600余套房子，有400余户业主正在装修，在装修过程中普遍存在破坏房屋承重结构的行为。 镇职能部门接报后采取了以下措施：一是对一户较为严重的业主进入程序依法予以处理；二是对发现的正在切割的业主暂扣工具予以制止。在处理过程中，发现造成这种现象蔓延与物业公司不作为有直接关系。 1、2009年2月1日，北蔡镇政府对上海振群物业公司下发了《关于要求对华绣路小区物业管理严格履职的通知》。 2、2009年2月5日，上海振群物业公司针对镇政府的通知，上报了书面整改报告，提出了5点整改意见。 目前，该小区破坏承重结构现象处于可控状态，城管、物业将加强联动，对发现的新违章及时处置。
其他典型案例