昨天，美国城市土地学会（UrbanLandInstitute）及普华永道共同发布了《2011亚太区房地产市场新兴趋势》报告：上海作为2010年亚太区最具投资前景和开发前景的“双冠王”，在2011年的预期中排名则有所下降，分别降至第二和第三位。在投资者心中，2011年亚太区最具投资前景的城市是新加坡，最具开发前景的城市则是印度孟买。

　　上海成房产投资“次佳”

　　根据投资前景评级，2011年的最佳投资市场前三位为新加坡、上海和孟买。报告显示，尽管上海房产价格的持续上涨会抑制部分投资者的兴趣，但这座城市依然具有强烈的吸引力；总体而言，投资者认为虽然上海的地产价格已经很高，但仍然是很多投资者跟踪的目标；由于政府出台了一系列旨在限制过度开发和投机的调控政策，上海房地产的开发会趋于缓慢。

　　普华永道合伙人孙颖表示：“由于价格持续攀升，投资者对于上海房地产市场的投资兴趣也许会减缓。当然，一些特定的交易，如办公楼和商铺物业仍然吸引投资者。”

　　在上海房地产市场，当被问及对不同类型的房产应选择“买入、卖出或持有”时，54%的受访者建议“买入”商铺，建议买入工业物业和买办公楼的比例也高达47%、35%。在住宅领域，市场分歧较大，建议“买入”、“卖出”或“持有”的比例基本各占三分之一。

　　新热点城市后来居上

　　投资者对新加坡的兴趣变得越发浓厚，是因为新加波经济增势强劲，金融部门的业务也在复苏之中；加上新一批办公楼投放市场在即，大幅压低了办公楼物业的价格。孟买能跃入投资者的视野，反映出投资者对最新的新兴市场饶有兴趣，同类市场还包括越南的胡志明市（排列第11位），胡志明市的城市投资前景排名甚至超过东京以及首尔。不过，美国城市土地学会分析师布兰科表示，在这些新涌现的新兴市场，投资风险也相对较大。

　　中国城市中除了上海位居第2外，香港的投资前景位列第4，北京、广州则排在最具投资城市的第6和第8位，受访者也指出中国的二线和三线城市也越来越有吸引力。

　　孟买同时是投资者认为最具开发前景的市场（排名第一），报告指出，尽管有开发过剩的担心，但孟买的房地产市场表现最为活跃。此外，新德里的开发前景排名第2位，其增长动力来自政府的基建计划，如道路、铁路和机场等。

　　投资交易呈现僵局

　　虽然亚太房地产市场的价格总体保持积极趋势，但大宗房地产投资交易量依然很小，估值方面出现了僵局，投资基金尤其感到出价和要价之间的差距难以弥合。一方面是卖方捂盘惜售，希望价格继续上涨；另一方面是很多基金发现目前欧美市场更有利可图，本地投资者活动日益频繁也是海外投资基金难以有所作为的一个原因。

　　布兰科还指出，在目前投资收益日益匮乏的情况下，对于机会投资者来说，普遍能够接受的投资收益率已经从前几年的20%下降到12%，这些投资者把目光投向了中国以及越南和印度等市场；简单说，投资者建议“买入位于上海的商铺，售出位于大阪的商铺”，“买入胡志明的公寓，售出北京的公寓”。