2010年或许是中国房市最纠结的一年。中央屡出新政，组合式重拳出击欲遏制房价过快上涨，一线城市房价胶着，不少买家持币观望，开发商也是各有算盘。近期闭幕的达沃斯论坛上，温总理再度强调了平抑房价的决心。在这样的宏观背景下，作为上海房地产行业“带头大哥”之一的上市公司中华企业有何应对良策？在伴随上海楼市近30年的起起伏伏中，他们又有哪些制胜法门呢？

　　本报记者_严姗隽

　　见习记者_朱燕 发自上海

　　应对调控：稳中求胜

　　如今，中央遏制房价过快上涨成了宏观调控政策的重点之一。就在前不久举行的第四届夏季达沃斯论坛上，温家宝总理再度重申：“政府将进一步规范市场秩序，完善土地、财税、金融政策，加快建立促进房地产市场健康发展的长效机制，抑制投资、投机性需求，引导市场增加普通商品房供给，加快保障性住房建设，发展公共租赁住房，促进形成合理的住房供给结构，满足多层次的住房需求。”

　　事实上，新政调控的5个月对上海房地产市场还是有所影响的。以5、6月为例，成交量仅是4月的六至七成。这次调控的主要手段还是银行信贷，“认房认贷认调查”以及第三套停贷等具有较大的杀伤力，一定程度上将抑制投资性购房的需求。但中华企业也注意到，调控也误伤了一些刚性需求的客户，导致他们的买房或换房成本增加，与原本其所鼓励的量力而行、梯度消费的原则背道而驰。

　　对于上海楼市下半年的走势，中华企业相关负责人认为，新政百日之后，市场成交量方面确实有些回暖，但价格上无大幅度的上涨，还是在可控和合理的范围。根据历年统计数据，每年正常的成交量在2000万—3000万平方米，长时间的挤压刚需购房者反而会导致今后更大的价格反弹，所以目前的量是合理的，市场还是相对比较健康的。

　　企业预计上海的房地产仍将保持平稳或缓和上升的趋势，商品房的价格不太有下跌的空间。因为近几年的土地成本导致发展商没有太大的下降空间；同时长时期的土地供应不足，导致未来房地产商品房供应有限。特别是未来保障性住房会越来越多，这会解决市场最困难的市民的住房条件，但同样也挤压了商品房的土地供应量。成熟市场的价格由供求关系来决定，所以说上海等一线城市的房地产市场还是比较健康，反而是土地供应方便和容易、而外来人口增加有限的三、四线城市比较危险。

　　那么，针对这样复杂的市场状况，中华企业又有何良策应对呢？

　　“国企有时不怕调控，这样一定程度上有利于企业的成长，中华企业一路走来经历了很多次调控，在大众心目中一直保持着平稳实干的印象，中华企业在新政调控中能够做到稳中求胜。”中华企业市场部经理戴正芳很有信心地告诉记者，由于新政出台后他们销售的楼盘不多，所以新政对他们带来的影响并不大，如9月10日在宝山罗店开盘的项目，由于定位准确、定价合理，市场反馈情况良好。

　　发展战略：下半年继续拿地

　　上半年，中华企业在土地市场上颇有作为。其控股子公司上海古北集团1月7日参与上海市朱家角镇B7、B8地块项目的竞拍，以13.2亿元的价格竞得该地块的国有建设用地使用权，该土地地上总建筑面积92410平方米，综合容积率为0.70，用途为居住用地和商业金融用地。2月26日，松江区龙兴路R19-1号地块落入中华企业囊中，价格为26.24亿元，楼板价11111元，溢价率172%。

　　谈起下半年的拿地计划，公司相关人士表示，中华企业由于所做产品适销对路，无论是刚需的美兰湖中华园铂境、印象春城，或是经济型别墅的南郊中华园两河流域，还是市中心办公楼万泰国际，都是目前市场上依然能热销的楼盘，资金方面的运转还是比较好的。下半年企业仍旧要继续拿地，也会参加市政府主导的保障性用房的开发建造。

　　“我们会走合理市场价，不会胡乱抬高价格。”在谈到楼盘产品时，企业相关负责人表示，提高服务质量、精准定位、合理定价将更为重要。

　　从规划设计、建筑品质和售后房屋方面上下功夫，如研究总体规划和单体调整户型、抓好工程质量和材料选用、为业主提供定制化的服务。“这样一来，即便存在一些同质化，但是企业就能够在竞争中脱颖而出，更好地满足客户的需求；也为客户建造出更为升值的精品物业。”

　　 在战略布局上，中华企业将立足上海，逐渐走向外省。苏州工业园区的第五元素、唔系无锡的太湖古北雅苑等项目都在顺利进行中。

　　 苏州是中华企业重点发展的城市。“在苏州我们不一定比得过当地大企业，但进去的优势还是有的。我们很早就在苏州拿地，前期的成本很低，在未来的发展上还有很多提升的空间和潜力。”在杭州，由于上海的房地产企业进入较少，中华企业只要能发挥上海特色，在那里的发展也相对较有优势。此外，企业在江阴、天津也各有动作。

　　社会责任：低调务实回馈社会

　　如今，虽然房地产企业营利能力很强，但社会认同感普遍较低，几乎到了“人人喊打”的地步，然而，中华企业却一直给人务实的感觉。谈到这一点，戴正芳强调说：“实际上，我们整体是比较低调的，不会在媒体上做过多过滥的报道，也不会去抢出镜率。”

　　他表示，中华企业是国有企业，很少去追逐最大利润。这些年来能够成功的理由，是因为中华企业的楼盘价格定位的合理。比如此次开盘的美兰湖中华园铂境，90平方米的精品多层电梯公寓，有很多附加空间，新政前该区域售价已经达到19000元/平方米，此次9月开盘15000—16000元/平方米，立刻得到市场的认可，当天销售率超过80%。

　　另外，在服务社会、回馈社会方面，企业也做了不少事。戴正芳举例说，在上海世博会期间，企业党委积极响应市委组织部的要求，平安志愿者安保执勤任务重，公司领导率先垂范，冒雨驻守公交站点。执勤的公司党员中有不少年轻的爸爸妈妈，早上7-9点，晚上5-7点的时间正是照顾孩子的时候，可他们都毫无怨言。据统计，截至8月30日，中华企业参加社区各类志愿者服务累积1538人次，2536小时；参加公交车站驻点安保执勤229人次，566小时。

　　“我们全集团200多人一直积极参加各项公益活动。除了给世博会提供志愿者、参加一些有意义的活动之外，在舟曲、汶川遇到天灾的时候，也伸出了援助之手。”戴正芳表示，国企的社会责任感并不是作秀，而是脚踏实地服务社会，回馈社会。

　　企业发展：与上海共同成长

　　具有56年发展历史的中华企业，几乎见证了新中国成立以来上海房地产恢复发展乃至近30年兴旺的全过程。

　　上世纪60年代初，中华企业在上海开发建造第一批侨汇房，1979年，中华企业建成了宛南华侨新村，标志着开发经营外销商品房的全面复苏，中华企业已成为最早向外展示上海房地产行业改革开放成果的领先企业。

　　在房地产行业中，中华企业创造了多项“第一”：最先与外商联合开发建造侨汇房；成立上海第一家专业管理侨汇房的物业公司；成立上海第一家房地产中介机构；投资主建上海第一家中外合资房地产开发企业；共同发起成立了全国第一家房地产股份制上市公司；第一批国家一级房地产开发企业之一、中国房地产综合效益百强企业。

　　如今，中华企业拥有享有盛誉的古北品牌——古北新区被评为上世纪九十年代“上海十大建筑新景观区”。它率先主建被列为上海市政府四大示范居住区之一的上海春城，着力打造市中心几十幢具有时代标志性的建筑，并最先步入浦东新区的开发建设。

　　从2001年起，中华企业仅用了4年时间，建成了被列为浦江两岸新一轮开发建设率先项目——财富广场。古北国际花园、古北国际广场、古北西郊国际别墅和古北国际财富中心陆续建成，继续引领上海房地产精品建设之路。即将竣工的上海港国际客运中心，是上海打造国际航运中心的重要基础设施，也是中华企业积极参与建设的又一重大项目。在新浦东航头镇，已进入二期销售的南郊中华园“两河流域”，以期高水平高标准的品质，位列2008、2009年上海联排别墅上半年销售十强之列。

　　可以说，中华企业的发展壮大印证了上海这座城市发展的历史，也从一个侧面展现改革开放以来，上海房地产事业所取得的丰硕成果。正因为这样，在上海的房地产界，中华企业具有很大的影响力。2009年，由上海十万市民自发参与的“最受信任的上海房地产十大品牌企业”评选中，中华企业夺得第四名，已经连续二届获“上海金地产奖”。