市住房保障房屋管理局网上信箱运行及情况反馈表（2010-12）
您所在的位置 :首页委办局网上领导信箱情况反馈
市住房保障房屋管理局网上信箱运行及情况反馈表（2010-12）
领导信箱名称：
有效信件数：
参政类：
举报类：
申诉类：
求决类：
其他：
回复率：
100%
其他互动信箱
名称
有效信件数
回复率
网上投诉
100%
网上自诩
289
100%
备注：
典型案例——网上信访(咨询、投诉、建议、其他）处理案例选编
案例一
编号：
201008826 
时间：
事由：
咨询：我所在小区东方冠郡从2007年入住以来至今未成立业主委员会，请问小区成立业主委员会的条件是什么？
处理过程与结果：
　　回复： 根据《上海市住宅物业管理规定》第七条、第八条规定，一个物业管理区域内，房屋出售并交付使用的建筑面积达到百分之五十以上，或者首套房屋出售并交付使用已满两年的，应当召开首次业主大会会议，成立业主大会。物业管理区域符合本规定第七条第二款所列条件之一的，建设单位应当书面报告区（县）房地产管理部门，并提供业主清册、物业建筑面积、物业出售并交付使用时间、已筹集的专项维修资金清册等文件资料；建设单位未及时书面报告的，业主可以向区（县）房地产管理部门提出成立业主大会的书面要求。
案例二
编号：
201008831
时间：
事由：
咨询：有一小区业委会要公开聘请物业公司，想请我公司担任招投标代理。我司是从事咨询业务的。请问:1、担任物业招投标代理的有何要求吗？如资质、专业人员或备案等；2、代理的话，收费有规定吗？
处理过程与结果：
　　咨询：有一小区业委会要公开聘请物业公司，想请我公司担任招投标代理。我司是从事咨询业务的。请问:1、担任物业招投标代理的有何要求吗？如资质、专业人员或备案等；2、代理的话，收费有规定吗？
　　回复： 您所提到的招投标工作中遇到的政策问题，目前本市依照的是《中华人民共和国招投标法》、《前期物业管理招标投标管理暂行办法》和《关于前期物业管理招投标的若干规定》，没有专门针对招标代理机构和专业人员、收费的相关政策。
案例三
编号：
时间：
2010008224
事由：
咨询：成套独用新式里弄公有住房出售的相关政策现在是否还在执行？如何申请？
处理过程与结果：
　　回复：本市公有住房出售的范围包括独用成套新式里弄住房，您可以到房屋所在地物业公司咨询和办理购买公有住房的相关事宜。
案例四
编号：
201008352
时间：
事由：
咨询：我要购买现在居住的公房，请问有什么政策
处理过程与结果：
　　咨询：我要购买现在居住的公房，请问有什么政策
　　回复：目前本市公有住房出售应按照《本市二○○九年公有住房出售方案》（沪发改价商[2008]018号）执行，具体操作过程中，还有相关的文件规定（见方案）。公有住房出售的有关内容，您可登录我局网站（www.shfg.gov.cn）的便民中心栏目中房改政策子栏目查询。
案例五
编号：
201008901
时间：
事由：
咨询：我家的房产证密码忘记了，能否快速找回？还有其他好办法吗？
处理过程与结果：
　　回复：房地产权证的密码若忘记，可申请挂失补办。权利人可携带身份证明（原件）和房地产权证（原件）向房屋所在地的房地产交易中心提出书面申请，房地产交易中心将在十五日内办结。届时申请人凭身份证明（原件）和《密码挂失补办回执》到房屋所在地的房地产交易中心办理有关手续。
其他典型案例