2、上海――消费之罪

　　上海的气候、土壤和环境，都能让人变得精明。但，越是精明的上海人，就越是痛苦，因为上海这地方除了空气和甜言蜜语是免费的，任何东西都很贵。

　　上海人的恋爱不能只有甜言蜜语，没有实际付出都是瞎扯。

　　上海是一个极具消费性格的城市，由于长期受到欧风美雨的浸淫，这个城市的“小资”情调比哪个城市都重，可以说是深入骨髓。这就造就了一大批在消费观念上前卫而时尚，讲究精致的生活享受和品味的青年男女。这部分人“崇洋”心理比较严重，这种“洋”倒不完全是指国外的产品，而是那些符合国际审美标准和情趣，在包装、口味、名称上皆很“洋气”的产品。

　　所以上海人的日常生活消费较全国都要高上一截，从出生到上学、工作、找对象、结婚都是“奢侈”的。任何地方都张着嘴等着你的银子。那种只有牵手、接吻，而没有哈根达斯的恋爱，绝对不会发生在上海。

　　往大说，就上海房地产而言，2006年上海市中心商铺上市相对增多，包括国际丽都黄金走廊、大众金融大厦、旺角广场、百酷流行广场、城隍布庄等市中心商铺。其中，依托成熟商圈发展起来的商铺更受市场关注，如南京西路商圈的国际丽都公馆以30501元/平方米的成交均价成为12月的单价冠军。同时，淮海路商圈等几个主要商圈在2005年12月的销售数字也创下新高。

　　上海的个人商品住房价格在近2年内一路攀升，一举超越北京、广州，稳坐第一交椅，给高消费之都增加了一个超重量级的砝码，很多生活在上海的人为此背负了沉重的经济负担。

　　往小了讲，上海年轻人的日常消费习惯，对价格敏感度降低，更注重的是品牌、舒适程度和生活方式，与父母辈相比具有强烈的“享受生活”的观念。

　　上海这个超级时尚消费之都，有着其他城市不可比拟的超级时尚美女。这些婷婷玉立、丰姿高雅的上海小妞们个个打扮入时，擅长消费。她们从一生下来就决定要为上海的商业经济贡献毕生的财力，同时也贡献自己老爸和老公的毕生财力。这也导致了上海男人的另一面――精打细算，精明能干 ――养一个自己喜欢的女人不容易。

　　当然，也不是上海男人就不消费，他们也有自身的各种需要。在这样一个城市，恐怕在公共厕所进行个最简单的 “仪式”，还要1个大洋(而其他城市的公共厕所都已取消收费)。上海人的精明养成有劳于此，难怪只要公交车不开空调，乘车人都会少付一个硬币，但大多情况下是，不管需要与否，空调都开着，浪费于此。管中窥豹，想想每晚灯火辉煌的上海夜色，可谓名副其实啊。

　　在上海，高消费人群的比例正在迅速上升。就目前状况，20%的高消费人群是外籍人士，80%则是中国人，而其中本地与外省市消费人群的比例相当。

　　是时尚引领着消费，还是消费制造了时尚？我们不想太过较真儿，只是当我们把上海的阳光和月色交织起来，突然发现，消费，悄悄地改变了我们的生活。这个时代上海人的消费习惯正在发生巨大的改变，80年代出生的独生子女正步入消费年龄，他们更倾向花钱而不是存钱。