本报讯 (钱芸莱)临近年底，不少购房者由于担心明年出台更严厉的调控政策而纷纷提前了买房计划，沪上二手房“过户”数量连续四天破千，昨日又再次创下了12月份的新高，达到了1264套。

　　从上海房地产交易中心网上房地产统计来看，在12月初的时候，每天的商品房成交量在五六百套左右，但是到了20日以后，每天基本都保持在800套左右，从27日开始，更是连续四天日成交量破千。截至下午5点半，昨天的成交量更是达到了1264套，为12月以来的最高记录。

　　针对近期的“集中过户”现象，不少业内人士认为“主因”并不是传说中的“房产税”。21世纪不动产上海锐丰花木区域经理孙宏霞表示，其实每年年末集中办理过户手续的情况一直都有，今年因为调控政策的长期压制造成购买力在年末爆发，使得这一情况更明显一点。房产税传闻是造成该现象的一个因素，但不是主要因素。

　　上海中原洋泾板块区域经理王育林认为，如今政策调控强效期已经过去大半，房价却并没有像大家预期的有所下调，于是刚性需求开始小幅释放，一些改善型客户开始出手。比如，12月上旬上海中原新洋泾分行就刚成交了一套“羽山路100弄”的老公房，最初挂牌价为182万元，随后又跳价到186万元，尽管如此，下家仍因担心明年政策的不确定性而敦促中介尽快安排签订买卖合同。“在承受了两轮调控后，今年的上海楼市呈现了与往年‘截然不同’的表现：淡季不淡，旺季也不旺。”中原地产研究院资深分析师称，以往的“金九银十”在二次调控下表现沉寂，12月份传统淡季，上海楼市成交却出现了“小阳春”的迹象。对上海中原300余家分行的抽样调查显示，12月份大部分区域的二手房成交量相比11月份都出现了约10%-20%的提升，原本在9、 月份就有置业打算的10刚需客户，在压抑了近两个月后，近期开始逐渐释放。

