再到上海看看，现在距离”沪12条“出台已经两个星期了，记者发现，市场反应不一，一手房市场波澜不惊，但二 手房成交量迅速下跌，部分中介再次出现零成交 。

　　在上海，早上九点多，一些房屋中介就陆续上街招揽生意。他们说，沪12条的颁布，不仅让看房人比九月少了三到 五成，一些曾经有意买房的客户也再次放慢了脚步。房屋中介：你要不先看看房子购房者不用了我先考虑一下再说)

　　在观望气氛下，上海二手房成交量迅速跌到冰点。这家房产中介的经理告诉记者，新政实施至今，他管理的三家店都 是零成交。上海汉宇地产董事总经理施宏睿：我们有1/3门店出现这样的情况二手买卖基本没有开单

　　相比之下，一手房似乎还在延续9月份的“金九”行情，10月8号到14号，新政后一周的成交超过4000套， 与9月最后一周基本持平。但业内人士认为，受流程影响，这一数据更多反映的是9月底和国庆期间的交易情况。而目前，个 别新盘已经出现退单传闻。以本月初刚刚开盘的闵行星河湾为例，昨天上海房地产交易服务网上显示，其可售房源有97套， 比开盘当晚所剩房源还要多。对此，开发商解释，这是一些付了定金的客户没有及时签约。上海星河湾副总裁梁上燕：它这个 是原来预定的是7天内转签就是7天合同如果不签就要下来重新登陆进去所以这不是退房)

　　分析认为，一手房以刚性需求为主，市场走势可能要再过一段时间才能彻底明朗。