自四月出台本轮调控政策以来，房地产市场出现温和的变化，成交量缩减，价格上涨势头得到遏制，从城市外围楼盘开始的降价逐步释放刚性需求，土地市场供应充足，溢价率走低，市场回归健康理性的轨道。

　　下半年房地产市场形势如何？是继续走平筑底？还是缓慢下行？易居房地产研究院发展研究所近日发布的 《2010年上半年上海房地产白皮书》认为，下半年调控政策将会继续严格落实，但是出台更严厉政策的可能性逐渐减弱，市场预期稳定。

　　土地市场供应进一步加大。上半年上海普通住宅用地共推出127.84万平方米，配套商品房地块173.5万平方米，分别完成全年供地计划的38.74%和22.5%。为确保全面落实今年供地计划，下半年经营性用地特别是居住类用地的供应力度将进一步加大，土地交易市场也将逐步活跃起来。

　　商品住宅价格将出现松动。 4月中旬房地产调控新政出台后，上海商品房市场成交量下滑，住宅供应量也有减少。但由于交易量小于供应量，因此供求形势较为宽松。预计下半年商品房市场将延续宽松的供求形势，商品住宅的成交价格将出现松动，并呈小幅下跌的态势。

　　存量房市场租金上涨势头放缓。存量房市场的发展与新建商品房市场发展息息相关。上半年在调控政策以及世博会等多重因素影响下，上海存量房市场租金上扬较快。预计下半年随着政策效应的逐步释放和消化、世博会闭幕以及购房需求的回升，存量房市场租金上涨的势头将放缓。

　　住房保障体系建设进一步完善。今年以来，上海市委、市政府在住房保障体系建设方面研究制定了一系列重大政策措施。下半年上海将继续加大保障性住房建设力度，完善住房保障体系与房地产市场体系建设，坚持“三个为主”原则，多渠道解决好人民群众的住房问题。

　　下半年，房地产信贷有望延续二季度以来的平稳运行态势，新增贷款绝对量较上半年会有所降低，信贷运行可能面临一定程度的不确定性。 (记者 许国萍）