提要：5月7日消息，宏源证券首席经济学家房四海今日做客证券时报网和环球财经联合推出的时报会客室时表示，房地产的熊市刚刚开始，一线城市会下调50%，这是迄今为止业内人士给出的较为激进的预测。

　　新浪财经讯 5月7日消息，宏源证券首席经济学家房四海今日做客证券时报网和环球财经联合推出的时报会客室时表示，房地产的熊市刚刚开始，一线城市会下调50%，这是迄今为止业内人士给出的较为激进的预测。

　　“一线城市会下调50%，二三线会下调20%-30%。像北京、上海房地产需求是供给过剩的，考虑到未来可能由于加息还不起贷款，一年之内房地产的供给过剩在80%以上。在这种情况下未来两年房价下调的空间是可以实现的。”房四海表示。

　　而此前一天，摩根大通董事总经理李晶曾预计，北京、上海等一线城市房价未来3-6个月内或出现10%～20%的降幅；香港亚洲区经济师刘健恒则预计内地一线城市楼市价格最多下跌30%。

　　而企业界人士、SOHO中国董事长潘石屹则认为，政策调控下，住房价格下跌的幅度会在15%-20%左右，住房的价格回到2009年初的水平。

　　房四海还提出，未来房地产面临着熊市和分化双重考验。“房地产大周期来看，一个房地产大周期是18年，中国房地产已经涨了9、10年了。未来房地产是振荡下行，是一个熊市，七年涝七年旱，而且还要看不同的区间，房地产要分需求，以后房地产行业要分化。”房四海表示。(洁琳 发自上海)