本市10月7日出台楼市调控新政后，易居房地产研究院举办了相关论坛。论坛上，与会专家认为，在新形势下，上海应加强和完善“三个为主”的政策原则，即坚持以居住为主、以市民消费为主、以普通商品住房为主，健全房地产市场体系和住房保障体系，尽力解决人民群众的居住问题。

　　易居房地产研究院院长张永岳教授认为，当前国内外的经济发展形势发生了一定转变，要求房地产业也相应地转变发展方式，需要有新的指导思想统领。上海正处于发展的关键时期，客观上要求本市房地产业继续发挥对经济和社会两方面的重大拉动作用。在宏观调控的新形势下，要求加大住房保障和旧区（棚户区）改造等关系改善居民住房条件的工作力度，继续发挥房地产行业在改善民生上的重大作用。

　　因此，“三个为主”原则应从房地产市场领域拓展到涵盖整个房地产业，进而提升为统领整个上海房地产业的指导思想。与会专家从六个层面提出建议：

　　一、支持自住需求，将差异化的信贷、税收政策常态化。拥有沪籍、居住证者首次购房和改善型购房可享优惠措施，对购买普通住房和非普通住房实行差异化措施，以抑制投机性购房等。

　　二、保证普通商品住房供应。丰富和创新土地“招拍挂”制度；贯彻落实税费优惠，引导和扶持企业参与开发。

　　三、发展租赁市场。引导本市居民和外来常住者梯度消费，鼓励私租房，搞活和健全住房租赁市场。放宽公积金抵扣房租的条件，鼓励更多人使用公积金缴纳房租。引导和鼓励社会公共基金和有关机构参与住房租赁市场的投资和经营等。

　　四、加大保障性住房建设力度。扩大廉租住房受益面，加快经济适用住房和公共租赁房建设，健全住房保障体系。

　　五、加强市场监管，维护市场秩序。

　　六、推进住宅现代化和提高物业服务水平。何文鑫