即将过去的2010年是中国房地产行业充满“变革”的一年。调控措施不断，限购限贷令出台，在此背景下，一些原本专注住宅的企业、开始进入商业地产市场、一些原本只做商业地产的公司，开始涉足住宅；一些原本专注中低端市场的公司，进入豪宅市场。与此同时，新的环保建筑材料被采用、富有创意的户型设计不断出现……变革时代，谁？已经走在思考的前沿，用变革力推动时代车轮滚滚向前？

　　在上海热线房产频道的“楼话堂”节目上，沪上知名专家华伟、蔡为民、周建成纷纷发表自己的观点。专家认为，上海楼市正处在给整个行业洗牌的革命性前夜，而明年，上海房地产行业的变革将更为明显。

　　即将过去的2010年是中国房地产行业充满“变革”的一年，对于“变革力”这个概念，各位如何理解？

　　华伟： 楼市一直在变革，虽然年轻，成长迅猛，但这个过程所付出的代价就是必须要面对变革。顺应变革的可能会得到更好的发展，不顺应变革的，它的生长周期就会变得很短。有很多耳熟能详的案例，当年叱咤风云的项目和人物在短短几年时间就从我们的视野里消失了，这一切都说明了变革的力量，它能够推陈出新。上海，不仅是全国楼市的风向标，也是中国楼市下一轮发展变革力重新绽放和体现，上海楼市正处在给整个行业洗牌的革命性前夜。

　　蔡为民：事实上变革往往从企业的角度来讲是不得已而为之的，不论房产税还是央企退出房地产业的现象，都和政策息息相关。在林林总总的政策下，迫使开发商面临很大的“变革”压力，变革有各种不同的方向，有的变革是从一线城市走到二三线城市，对于一些行业代表而言，当他们准备跨出这个熟悉的领域，将面对很大的压力，也需要不断思考未来的发展。而面对供大于求的市场，迫使开发商必须在产品规划上进行变革，在房子空间设计上进行变革，这是另外一个方向。但是有些设计上的变革并不值得推崇。

　　周建成：“变革”不同于“变化”，而是一种向前的革新，“力”是指一种能力。

　　变革对于房地产行业而言，既是一种主动的选择，同时又是一种无奈之举。企业主动或被动的变革主要有两方面原因。一方面是外界对房地产企业提出了更高的要求。各个地方政府在招商引资的过程中，不仅要实现企业的需求，而且还要带动区域和城市的发展，也就是说，项目不仅要销售的好，还要对城市的景观改善起到一定的作用，在此情况下，项目就不仅仅是卖房子这么简单，地方政府更希望能够通过项目带动相关产业链的发展。所以说外界对房地产行业提出了更高的要求，行业转型已经成为不可避免的一个方向，行业下的各个企业必须要顺应这种“潮流”，才能在变革中抢占先机。另一方面是行业内部的矛盾，表现在两点：第一点，大量的资金涌入房地产行业，很多多元化的企业把资金投到房地产行业。第二点，城市对房地产行业需求的提升比较漫长，企业之间竞争激烈，未来五年住宅销售面临很大压力。在这种企业竞争日益激烈的情况下，变革也成为一个必然的选择。

　　对过去一年上海楼市的变化，多方专家给出意见或宏观的数字，让网友感到困惑，上海楼市是否无序？引导上海楼市变革的因素再哪里？

　　华伟：目前出现很多所谓的楼市“专家”，但事实上话语权并不专业的“专家”，会误导人们作出错误的决定。有很多人过于迷信权威，毕竟国家统计局的数字是宏观的，对我们个人而言的影响并不是很大，加之一些政策制定的不完善。对于上海而言，外来人口的数量很多，外地人成为刚性需求的一部分，这是上海的特性，不存在其他城市。所以不能直接从现象上进行驳斥，应仔细研究上海吸引外来人口的原因，而不是盲目的排斥外地人。宏观调控很有必要，但是要差别化，区别化，疏堵相宜。目前市场是被动的接政策，变革是由于政策而被动的产生，在市场需求的转化下，企业在被动中求生存，在主动中求成长，先被动后主动。

　　蔡为民：从另外一个角度来看政策，这次的限购令其实是从更大范围上的切分。看起来是从购买人群做切分，而事实上它的精髓应该是从购买目的来做切分。因为房地产除了商品属性之外，同时也是一个民生必需品，而且难以复制，难以回到原点。在国内国际金融局势如此“动荡”之下，限购令其实只是一个短期的措施，在一定时间之内采取限购，是迫不得已的，对政策还是应该体谅的。在此政策氛围之下，开发商应如何去做一个有效的应对？在需求结构调整下，开发商面临的竞争压力很大，要求开发商必须变革，这个变化可能来自于人事组织架构的变革。过去可能对企业来讲是无所谓的，比如说广告费的支出。另外一个变化可能来自于施工的品质，品味的塑造，就两岸相比，上海目前缺少高品位的项目，而随着价位不断地推高，这就给开发商一个很现实的变革的压力，不能再用传统的陈旧的思维去从事房地产业。必须想到怎么样有效做到的产品力的一个提升，而这个提升就是变革最重要的压力。市场环境的改变，购买人群的改变，政策走向以及宏观调控的改变，都对开发商在面对现在，面对未来竞争环境中提出了更高的要求，调控在未来如同通货膨胀一样，如同市场走势一样，将会变得更加常态化，企业将会适者生存，劣者淘汰。

　　开发商面对楼市的变化和压力，有哪些措施积极应对？

　　周建成：“变革力”也是变革压力为动力，还需要有能力进行变革。从今年来看，房地产的变革可谓是五花八门，比方说区域拓展，世界级的开发商也在拓展。目前仍有很多开发商有信心，有力量去做一个五年或三年的长期计划。以前多是企业从一线城市往二三线城市拓展，今年出现逆向趋势，很多品牌企业从二三线城市走回一线城市。还有一个就是产品的变革，过去一直强调产品的标准化，能够机械快速的被复制。在当时的发展阶段，产品固化后，可以降低成本，可在更多区域进行拓展。而目前多元化市场需求上升，从前的标准化应用于住宅尚可，但在商业地产已经不使用。产品在强调标准化的同时也要强调多元化，个性化。

　　各位觉得明年楼市政策方面会有什么新举措？

　　蔡为民：变革力，首先要变革压力，变革压力为动力，还需要有正确引导方向的能力。这三个“力”加在一起就是我们所谓的‘变革力’。就明年的市场来看，关于房产税的问题，我有篇题目为“房产税等于重磅烟雾弹”的文章，题目表明了观点。很多人在探讨房产税到底会对市场造成什么影响，但却忽略了一个很重要的事情，那就是到底怎么克制房产税，它的税基是什么，税率是多少。虽然一直在讲房产税，但是具体到底如何实施？实施的特征和标准又是什么？老百姓并不了解。怎样让房产税达到增加税收的目的，又能有效抑制房价上涨，这个是政府推崇房产税的一个很重要的目的。明年的房产税是势必要存在的，但在房产税执行之后，到底会产生什么影响还未知。有很多矛盾需要被解决，政府需要让百姓了解房产税的作用。

　　展望房地产市场，明年的一些新变化，比如产品、购房意识、环境的一些变化因素？

　　华伟：明年会是大变革年，需求结构发生变化。会有企业将持有的部分住房进行经营。房产税一旦执行之后会面临很大的矛盾，房产税会将非住宅物业量推向新高。而房地产的开发将更多的面对企业，而不是个人散户。

　　蔡为民：对于明年的楼市很难进行判断。但是就大方向来看，限购令会继续，房产税也不会对市场造成大的冲击，即使是冲击也将是短期的。地铁利用率提高，市中心房价上涨速度会变慢。随着交通格局的改变，郊区房价可能会上涨。在未来，住宅房会保值，但是难获利，所以单一购住宅房来投资不是明智之举。

　　周建成：对于2011年企业的变革，主要体现在几点。第一点，目标客户要进行变革，对一线城市来说，目标客户向“金领”靠近。第二点，就是拿地的变革。例如旧城改造等。第三点就是经营模式的变革。企业之间将会实现“对唱”，这是指一些实力相当，类型相似的两个企业一起开发，未来还有可能出现“小合唱”、“大合唱”等多个企业合作的局面。目前很多开发商进军商业地产已成潮流，但是这种做法有变数有风险。