　　中新网北京1月10日电 (记者 尹力)住房是百姓最关注的民生问题之一，10日晚8点，北京市政协委员、万科[简介 最新动态]集团副总裁毛大庆就房地产问题和网民进行在线交流。他提出：“解决房地产问题一定要釜底抽薪，千万不能扬汤止沸”。　　毛大庆建议，政府应该对城市发展有着前瞻性的认识和判断，坚持一个相对稳定的政策。在未来构建多层次住房供应体系；运用好土地调控政策，稳定市场预期；积极增加供应，加强住房保障工作。这样才能做到釜底抽薪，引导和规范首都房地产市场健康有序发展。　　商品房、保障房是主流　　毛大庆表示，从保障性住房土地出让和政府的决心，都可以看出，未来新上市的保障性住房会越来越多。2011年房地产市场需求将继续扩大，商品房和保障房是并存的两大主力市场。保障房在未来的两三年内会达到40%-50%左右。他认为，商品房市场和保障性住房市场会是未来并存的、比较主流的、为城市化人口提供居住的两个大市场，也是值得开发商和开发企业关注的两大市场。　　在这种情况下，政府应该通过政策、信贷、财政补贴等措施，把区分需要保障性住房的人群梳理开。他还主张学习国外对政府投入保障性住房的一系列规定，城市发展过程中需要的人才不仅应该享受保障性住房，还应该享受更多福利。　　政府增加配套设施　　毛大庆在访谈中提到，如果政府做好保障房地区周边交通设施、市政配套、娱乐设施的话，对于开发商来说，这块地是拿得很值的，是他们非常愿意去做的事。企业不仅希望获得较好的商品房建设用地，同时也希望尽到自身的社会责任，因而也会乐于参建保障房。而从政府的角度来看，在出让的土地中打包公建配套，有助于丰富城市功能，满足市民生活需求，提升城市形象和面貌。　　全面推进住宅产业化　　对于网友提出的“中国人一辈子最在乎的就是一套好房子，开发商能否保证建造质量”这一问题，毛大庆表示，自己一直都在推行住宅产业化这一理念，希望能引导住宅建设转变传统建造方式；完善现行的住宅设计、施工、验收规范标准体系；培育完整的住宅产业化新型产业链条，从而推动整个住宅行业的发展和进步。他相信，住宅产业化会大大提高住宅的精准度和施工的安全化，更是中国住宅的大革命，对于房地产业有着巨大意义。　　2011年房价将趋稳　　最后有网友提问毛大庆对于2011年房价的走势如何判断。他表示，从不主张预测，但个人认为在2011年北京房地产市场上，商品房的价格会逐渐回复平稳，不会出现大幅上涨，适度的小幅涨价还是有可能的。　　他进而解释，随着国家对于土地出让的约束越来越严，对开工、竣工、销售时间都有了很多限制，这直接导致开发商不能囤地，更会遭遇资金链问题。在这种条件下，房价没有理由再出现大幅上涨，但由于北京具备了教育、文化、艺术等多种资源，这些都成为房价很难动摇甚至是下跌的因素。在这样的背景下，未来两三年房价还是可能会在平稳中有小幅上涨。(完)
　　中国人民银行北京营业管理部近日公布了2010年北京市金融运行情况。报告显示，自房地产调控政策出台以来，北京市房地产贷款增速总体放缓。受通胀和利率上调预期影响，全市活期储蓄存款占比处于近年来的相对高位，同时理财类产品大幅增长，储蓄存款分流明显。　　数字显示，截至去年12月末，北京市金融机构本外币各项贷款余额36479.6亿元，同比增长17.5%。值得关注的是，房地产贷款受房地产调控政策影响，贷款增速持续回落。　　统计显示，截至去年12月末，北京市本外币房地产贷款余额8242.3亿元，同比增长22.5%，比上年末下降21.3个百分点。其中，房地产开发贷款余额4497.1亿元，比年初增加1033.1亿元，同比少增302.4亿元；个人住房贷款余额3476.2亿元，同比增长14.4%，比上年下降13.7个百分点，比年初增加437亿元，其中新建住房贷款余额2384.9亿元，同比增长8.2%，二手住房贷款余额1091.3亿元，同比增长30.7%。　　此外，受通胀和利率上调预期影响，北京市活期储蓄存款占比处于近年来的相对高位，同时理财类产品大幅增长，储蓄存款分流明显。　　数字显示，去年12月末，北京市人民币各项存款余额64453.9亿元，同比增长18.8%，比年初增加10183.9亿元，同比少增1859.1亿元，其中储蓄存款余额17003.1亿元，比年初增加2331亿元，同比少增385.8亿元。受通胀和利率上调预期影响，活期储蓄存款占比处于近年来的相对高位，同时理财类产品大幅增长，显示居民将家庭储蓄转化为理财产品的势头较强。 作者：岳瑞芳
来源：　　发布时间：2011-02-16　　浏览次数：京建发〔2011〕65号　　各区县建委、房管局，开发区国土房管局，各房地产开发企业，各房地产经纪机构，各有关单位：　　为深入贯彻落实《国务院办公厅关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》（国办发[2011]1号）和《北京市人民政府办公厅关于贯彻落实国务院办公厅文件精神进一步加强本市房地产市场调控工作的通知》（京政办发[2011]8号）精神，合理引导住房需求，落实各项限购措施，现就有关问题通知如下：　　一、自2011年2月17日起，对已拥有1套住房的本市户籍居民家庭（含驻京部队现役军人和现役武警家庭、持有有效《北京市工作居住证》的家庭，下同）、持有本市有效暂住证在本市没有住房且连续5年（含）以上在本市缴纳社会保险或个人所得税的非本市户籍居民家庭，限购1套住房（含新建商品住房和二手住房）；对已拥有２套及以上住房的本市户籍居民家庭、拥有１套及以上住房的非本市户籍居民家庭、无法提供本市有效暂住证和连续5年（含）以上在本市缴纳社会保险或个人所得税缴纳证明的非本市户籍居民家庭，暂停在本市向其售房。　　二、各部门、各单位要按照《北京市人民政府办公厅关于贯彻落实国务院办公厅文件精神进一步加强本市房地产市场调控工作的通知》要求，严格执行住房限购政策，加强对居民家庭（含夫妻双方及未成年子女，下同）购房资格的审查。　　三、居民家庭在购买住房前，应当向房地产开发企业、经纪机构或存量房网签服务窗口，提交下列材料：　　（一）本市户籍居民家庭提交家庭成员身份证、婚姻证明、户籍证明的原件和复印件，拟购房人签字的《家庭购房申请表》、《购房承诺书》（详见附件）。　　驻京部队现役军人和现役武警家庭还应提供军（警）身份证件原件和复印件；持有有效《北京市工作居住证》的家庭，还应提交《北京市工作居住证》的原件和复印件。　　（二）非本市户籍居民家庭提交家庭成员身份证明、婚姻证明的原件和复印件，拟购房人签字的《家庭购房申请表》、《购房承诺书》，有效暂住证，以及提交在本市缴纳个人所得税完税证明原件、复印件或提供已缴纳社会保险的家庭成员姓名、身份证信息备查。　　四、房地产开发企业、经纪机构和存量房网签服务窗口对上述材料进行初步核查。对符合条件的，在北京市房地产交易系统中填报认购核验信息，并留存购房家庭提交的《家庭购房申请表》、《购房承诺书》原件及其他材料复印件。对不符合条件的，不予办理购房手续。　　五、住房城乡建设部门会同相关部门在5个工作日内，对购房家庭资格进行核验。通过核验的购房家庭，方可办理网上签约手续。　　网上签约完成后，房地产开发企业、经纪机构和存量房网签服务窗口应将《家庭购房申请表》、《购房承诺书》原件及其他材料复印件作为合同附件，并在申请办理房屋产权登记时一并提交。　　六、房屋登记部门办理房屋产权登记手续时，应对购房家庭的资格证明材料和购房家庭已拥有住房状况进行核对，发现提供虚假材料、隐瞒住房状况的，不予办理产权登记。　　七、市和区县住房城乡建设部门会同相关部门，加强对房地产开发企业、经纪机构执行限购政策情况的检查，发现未严格执行限购政策、未严格核查购房家庭有关材料的，依法严肃处理。　　八、居民家庭已拥有住房包括已经完成房屋产权登记的住房和已进行网上签约但尚未完成产权登记的住房。　　九、居民家庭成员中至少有一人具有本市户籍的，视为本市户籍居民家庭。　　十、本通知自发布之日起执行。　　　　附件：1.家庭购房申请表　　　            2.承诺书　　　　　　
　　四、切实执行差别化住房信贷政策　　(七)各金融机构和北京住房公积金管理中心对贷款购买第二套住房的家庭，要切实执行“首付款比例不低于60%，贷款利率不低于基准利率的1.1倍”的政策。中国人民银行营业管理部可根据房地产市场情况，在国家统一信贷政策基础上，研究提高本市第二套住房贷款首付款比例和利率。银行业监管部门要加强对商业银行执行差别化住房信贷政策情况的监督检查，对违规行为要严肃处理。　　五、严格住房用地供应管理　　(八)增加住房用地有效供应。全面落实本市2011年国有建设用地供应计划，优先保证保障性住房建设用地，确保保障性住房建设用地占全市住房供地的50%以上，各类保障性住房和中小套型普通商品住房用地不低于住房建设用地年度供应总量的70%。商品住房用地计划供应量不低于前2年年均实际供应量。总结本市“限房价、竞地价”的经验，并在中低价位普通商品住房用地供应中全面施行。　　(九)加强对企业土地市场准入资格和资金来源的审查。参加本市土地竞买的单位或个人，必须说明资金来源并提供相应证明。对擅自改变保障性住房用地性质的，要坚决纠正和严肃查处。开展商品住房用地使用情况专项检查，对超过2年没有取得施工许可证进行开工建设的，必须及时收回土地使用权，并处以闲置1年以上罚款。依法查处非法转让土地使用权的行为，对房地产开发建设投资达不到25%以上的(不含土地价款)，不得以任何方式转让土地及合同约定的土地开发项目。　　六、合理引导住房需求　　(十)继续巩固限购政策成果。自本通知发布次日起，对已拥有1套住房的本市户籍居民家庭(含驻京部队现役军人和现役武警家庭、持有有效《北京市工作居住证》的家庭，下同)、持有本市有效暂住证在本市没拥有住房且连续5年(含)以上在本市缴纳社会保险或个人所得税的非本市户籍居民家庭，限购1套住房(含新建商品住房和二手住房)；对已拥有2套及以上住房的本市户籍居民家庭、拥有1套及以上住房的非本市户籍居民家庭、无法提供本市有效暂住证和连续5年(含)以上在本市缴纳社会保险或个人所得税缴纳证明的非本市户籍居民家庭，暂停在本市向其售房。　　(十一)加强对购房人资格的审核，确保限购政策落实到位。住房城乡建设部门会同公安、税务、民政、人力社保等部门要进一步完善信息共享和购房人资格核查机制。对提供虚假证明文件的购房人，不予办理产权登记手续，并由其承担相应的经济和法律责任。对未严格核实购房人购买资格、违规签订商品住房销售合同或代理合同的房地产开发企业、房地产经纪机构，依法严肃处理。　　七、建立健全约谈问责机制　　(十二)各区县政府要按照本通知要求，认真落实房地产市场调控各项政策措施，确保完成住房保障目标责任书规定的各项任务。优先保证保障性住房供地，加快建设进度，按期完成开工和竣工任务，并确保工程质量和安全。加快配租配售工作进度，严格房源分配使用管理，全面落实保障性住房全过程“阳光工程”。保证普通商品住房供应，加强房地产市场监管，完善个人住房信息系统。　　(十三)发展改革、国土、规划、住房城乡建设、财政、税务、公安、民政、统计、人力社保、监察等部门要密切配合，健全机制，确保各项政策措施落实到位。国土部门要确保住房用地供应，并严格依法查处闲置用地，盘活存量土地资源，杜绝土地出让中连续出现楼面地价超过同类地块历史最高价的情况发生。住房城乡建设部门要进一步加强统筹协调，不断完善政策，抓好保障性住房建设管理工作；加强房地产市场监测分析，完善监管长效机制，巩固房地产市场秩序整治成果；完善个人住房信息系统，为落实房地产调控政策提供基础数据。税务部门要进一步加强个人转让住房税收征管，认真做好土地增值税的征收管理工作。财政、税务、住房城乡建设等部门要相互配合，积极开展应用房地产价格评估技术加强存量房交易税收征管工作，坚决堵塞税收漏洞。统计部门要按照《住宅销售价格统计调查方案》，进一步做好房价分类统计和发布工作。　　(十四)进一步加强对各区县政府、市有关部门住房保障和稳定房价工作的监督、检查和考核。对没有完成住房保障工作目标任务，房地产市场调控政策落实不到位，工作不得力的，进行约谈和问责。　　八、坚持和强化舆论引导　　(十五)新闻媒体要强化舆论宣传和正面引导。要大力宣传本市住房保障和房地产市场调控工作取得的进展与成效，深入解读政策措施，引导居民理性消费，为促进房地产市场平稳健康发展和加快推进住房保障体系建设提供有力的舆论支持，防止虚假信息或不负责任的猜测、评论误导消费预期。对制造、散布虚假消息的，要追究有关当事人的责任。
　　北京市人民政府办公厅关于贯彻落实国务院办公厅文件精神进一步加强本市房地产市场调控工作的通知　　京政办发[2011]8号　　各区、县人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：　　《国务院关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》(国发〔2010〕10号)和《北京市人民政府贯彻落实国务院关于坚决遏制部分城市房价过快上涨文件的通知》(京政发〔2010〕13号)印发后，本市房地产市场出现积极变化，房价过快上涨的势头得到初步遏制。为巩固和扩大调控成果，坚决贯彻落实《国务院办公厅关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》(国办发〔2011〕1号)精神，进一步做好本市房地产市场调控工作，逐步解决城镇居民住房问题，促进房地产市场平稳健康发展，结合本市实际，经市政府同意，现就有关问题通知如下：　　一、认真落实促进房地产市场平稳健康发展的责任　　(一)进一步贯彻落实国家和本市房地产市场调控政策，切实将房价控制在合理水平。各区县政府和市有关部门要切实承担起住房保障和稳定房价的责任，积极采取措施，继续增加土地有效供应，进一步加大保障性住房和普通商品住房建设力度，严格执行差别化住房信贷和税收政策，进一步有效遏制投机投资性购房，加强监管，促进房地产市场平稳健康发展。　　二、全力做好住房保障工作　　(二)建立和完善基本住房制度，逐步形成符合首都实际的保障性住房体系和商品住房体系。加快实施保障性安居工程，“十二五”期间全市计划建设、收购各类保障性住房100万套，比“十一五”翻一番，全面实现住有所居目标。坚决完成2011年本市保障性安居工程目标任务，通过新建、改建、购买、长期租赁等方式筹集保障性住房20万套以上，发放租赁补贴2万户，竣工保障性住房10万套。全面推进旧城保护性修缮和人口疏解工程，基本完成门头沟采空棚户区等“三区三片”棚户区改造任务，启动京煤集团房山矿区等五片棚户区改造工作。继续实施无城镇危房户和老旧住宅抗震节能综合改造工程，改善群众住房条件。　　(三)大力发展公共租赁住房。在加大政府投入的同时，完善体制机制，运用土地供应、投资补助、财政贴息或注入资本金、税费优惠等政策措施，合理确定租金水平，吸引机构投资者参与公共租赁住房的建设和运营。继续鼓励房地产开发企业在普通商品住房建设项目中配建一定比例的公共租赁住房，并持有、经营，或由政府回购，扩大公共租赁住房供应规模。全面启动公共租赁住房申请、审核、配租工作，2011年年底前实现配租入住1万户以上。积极与金融机构合作，落实公共租赁住房建设和运营中长期贷款。　　三、加强税收征管　　(四)严格执行国家关于个人转让住房的营业税、个人所得税征收政策。财政部门会同税务、住房城乡建设等部门根据市场情况及时动态调整存量房交易最低计税价格，坚决堵塞“阴阳合同”产生的税收漏洞。　　(五)实行差别化土地增值税预征率。房地产开发企业应当在新开盘项目销售前，将项目的土地成本、建安成本和销售价格等报送住房城乡建设部门备案，经税务部门核定，对定价过高、预计增值额过大的房地产开发项目提高土地增值税预征率，具体办法由税务部门会同住房城乡建设部门制定公布。　　(六)加强对土地增值税清算情况的监督和检查。对已经达到土地增值税清算标准但不申请清算、定价明显超过周边房价水平的房地产开发项目，进行重点清算和稽查。
来源：　　发布时间：2011-03-05　　浏览次数：　　刚刚过去的2010年，是全市住房城乡建设系统应对复杂形势、完成艰巨繁重任务的不平凡一年。在市委、市政府的正确领导下，全系统广大干部职工深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕建设世界城市目标和“人文北京、科技北京、绿色北京”发展战略，圆满完成全年各项工作任务，为促进首都经济社会又好又快发展作出了新的贡献。全市房屋开复工面积1.56亿平方米，同比增长8.3%；竣工3908.4万平方米，同比下降8.1%。全年完成建筑业总产值5196亿元，同比增长28%。全市商品住房新开工面积2974.2万平方米，同比增长32.4%。完成房地产开发投资2901.1亿元，同比增长24.1%。新建商品住房和二手房共计成交26.4万套，成交量恢复到往年常态水平。　　一年来，主要做了以下几方面工作：　　（一）加大协调服务力度，着力解决征地、拆迁等难点问题，重点工程完成投资计划好于往年　　市相关部门完善绿色审批机制，将计划新开工项目全部纳入绿色审批通道。市区建设部门加强统筹调度，针对上半年建设进展缓慢、进度滞后的形势，克服困难，对建设情况进行全面梳理分析，每月通报建设进度，积极解决建设过程中遇到的难点问题。对我委直接负责协调的地铁、国铁项目，深入一线专项调度、重点督导；对医疗、电力、现代产业、基础设施等项目会同归口管理部门集中调度，分类、分区域进行针对性协调；对中央和部队在京项目实施“点对点”服务。经过各方的共同努力，重点工程建设扭转了前期投资下滑的被动局面，全年实现新开58项，竣工50项，完成投资1402亿元，占年度投资计划99.9%，超出上年213亿元，占全社会固定资产投资规模近1/3。圆满完成四川什邡援建任务，全面启动青海、玉树和新疆和田援建工程，国有施工企业及设计、监理企业克服重重困难，发挥了主力军作用。　　（二）坚定不移地抓保障、调结构、惠民生，加大保障性住房建设力度，住房保障工作取得重大进展　　一是全面超额完成“两个50%”目标。新开工各类政策性住房22.5万套，完成计划的165%，占住房新开工住宅套数的61.5%，竣工各类政策性住房5万套，超额完成全年建设计划。二是公共租赁住房建设管理取得突破性进展。成立了市公共租赁住房发展中心，朝阳、海淀、通州等区县也相应成立了公共租赁住房管理机构，统筹负责公共租赁住房建设管理工作。创新公共租赁住房政策和管理制度，在全国率先出台了公租房建设技术导则。提出了加快发展公租房的实施意见，从供应对象、租金标准、土地供应、组织方式、资金保障、配租和后期管理等方面细化措施，完善了政策体系。扩大公租房建设收购规模，已落实19个项目，可提供房源2.6万套。三是加强配租配售工作，把住房保障落到实处。全年配售经适房、限价房5.3万套，基本解决了2009年以前轮候家庭住房问题。推动廉租房与公共租赁房并轨运行，对符合廉租条件的家庭优先承租公租房。建立准入标准动态调整机制，进一步扩大覆盖面，将廉租房准入标准从人均月收入的697元调整至960元，租金补贴应保尽保，已达2.4万户。加大实物配租力度，新增实物配租6500户，超额完成国家下达的3000户任务，全部实现“应保尽保”。四是全力打造住房保障全程“阳光工程”。进一步完善保障性住房监督管理体系，在政策制定、工程建设、资格审核、房源分配及后期管理等十个方面实施全过程公开。特别是把工程质量和资格审核作为关键节点，在建设质量上，实施保障房质量专项监督，严把规划设计、建设方式、监督检查、配套设施建设、建材使用“五道关”，努力建设精品工程。在资格审核上，充分利用信息技术手段，提高审核准确性，建立多部门系统信息比对机制，对累计已通过审核的17.9万户家庭进行了复核，查处了2433户虚假申报家庭，取消其配租配售资格。抓好居民入住后的社区管理和物业服务，物业服务提前介入，试行业主入住前成立业主大会，组织开展了物业承接查验试点，为群众创造良好的居住环境。五是全面推进旧城保护修缮和棚户区改造工作。加快三区三片棚户区改造，建设筹措安置房源266.8万平方米，累计搬迁安置居民1.6万户。推进旧城人口疏解及房屋保护性修缮改造，市政府专门划拨建设用地300公顷、10个项目用于旧城住房保障和人口疏解对接安置，已开工建设5个项目、218万平方米。市委市政府成立了历史文化名城保护委员会，聘请知名专家担任顾问，深入挖掘历史文化内涵，打造精品院落和特色街区，提高历史文化名城保护和修缮改造水平。　　（三）坚决贯彻落实房地产市场宏观调控政策，整顿规范市场秩序，促进房地产市场平稳健康发展　　坚决贯彻落实中央各项决策部署，在全国率先出台十二条贯彻实施意见，在国家留给地方的政策空间中，执行了最严格的政策措施，坚决抑制投资投机住房需求，遏制房价过快上涨势头。由于政策出台及时有力，房地产市场调控取得明显成效：多次购房比重持续回落，投资投机性购房需求得到有效抑制；新建住房价格指数同比涨幅连续7个月回落，房地产市场供求平衡，价格基本稳定。一是坚持做足保障，调整房地产供应结构。去年保障性住房建设规模的大幅增加，在解决群众住房困难的同时，优化了住房市场供应结构，对于稳定房价发挥了重要作用。二是严格落实差别化的税收信贷政策，率先出台“限购令”，提高二套房首付比例，全面停止发放第三套房贷，抑制投资投机性购房需求，在全国起到了良好的示范和引领作用。三是深入开展房地产市场秩序专项整顿，建立联席会议制度，联合开展房地产市场专项执法检查，严厉打击囤积房源、捂盘惜售、恶意炒作、哄抬房价、内部认购等违法违规行为。强化执法机构，充实执法力量，扭转了过去房地产市场执法薄弱的被动局面。全市累计开展房地产执法检查2.7万项次，同比增加1.1倍，实施行政处罚1984起，同比增加77%，执法力度、频次均创历史之最。四是建立健全房地产市场监管长效机制。出台了商品房预售资金监督管理办法，保证预售款专款专用。加强商品房预售方案管理，规范了预售行为。严格经纪机构信息公示管理，规范了租赁代理操作流程。　　（四）推动创新工程，完善监管和服务体系，提升行业管理水平　　一是抓好工程建设领域突出问题专项治理，强化工程建设质量安全管理。组织对全市5579个项目进行了全面排查，对查出的各类问题全部进行了整改，整改率达到100%。创新质量管理体制机制，推行预验收、工地开放日、第三方检测制度。建立工程检测动态监管平台，加强质量检测机构的管理，严肃查处弄虚作假等违法违规行为。把建材供应作为保证质量的重要环节，建立钢筋、混凝土等主要建材供应商名录，实行建材供应商质量责任可追溯。进一步完善建筑工程网格化管理体系，全面推行施工现场标准化管理，深入开展执法检查和专项整治，全市累计组织执法检查6.1万项次，依法严厉查处违法违规行为。全市全年发生安全生产死亡事故28起，死亡34人，基本保持了2008年以来的整体下降态势。西城、门头沟、房山、昌平、平谷、延庆等6个区县实现“零死亡”目标。　　二是加强建筑市场诚信体系建设，建立健全市场监管长效机制。强化资质审批管理和批后监管，建立企业资质动态核查机制，将全市所有建筑业企业资质和执业人员资格全部纳入动态监管系统，对违法违规企业建立失信惩戒机制，清理了204家企业，对222家企业责令整改，限制投标资格。全面推行计算机辅助评标，对全市近2900名评标专家进行了电子评标培训，1195个项目通过计算机系统辅助评标，有效提升了评标质量。落实项目信息和信用信息“双公开”要求，全面落实建筑市场信息公开工作，在全国率先公开了合同备案、合同履约信息，为社会选择和监督企业创造了条件。抓好工程合同和劳务合同履约管理，完善工程保证担保和公证制度，建立综合执法机制，开展了施工现场合同履约专项执法，去年协调处理的施工合同纠纷案件数量比上年下降了近1/3。　　三是进一步加强拆迁管理，推进阳光、和谐拆迁。出台了《关于推进城乡结合部建设中住房搬迁工作的指导意见》，为城乡结合部建设整治稳步推进奠定了基础。以推进阳光和谐拆迁为重点，深入区县和拆迁一线，提供政策指导，协调落实安置房源等工作。经过市区拆迁部门的共同努力，我市完成拆迁住宅780万平方米，涉及居民4.9万户。　　四是创新物业管理政策，破解物业管理难题。总结近些年物业管理工作实践，出台了《北京市物业管理办法》和30余个配套政策，建立起较完备的物业管理政策体系，为破解多年来困扰物业行业的难点问题奠定了坚实的制度基础。特别是在前期物业管理、第三方评估监理、行业监管、业主自我治理机制等方面实现重大制度创新，在全国引起很大反响和社会广泛好评。主要包括：创新物业服务企业监管模式，实施动态监管，建立物业项目备案和项目负责人考评机制。研究制定了五级住宅物业服务标准，建立了物业服务成本发布制度，引入第三方机构评估监理，并在5个保障性住房项目开展了物业交接查验试点。规范业主大会的成立和运作，启动运行业主决定共同事项公共决策平台。　　五是创新房屋安全管理模式。完善房屋安全管理体制机制，成立房屋安全管理事务中心，专门负责房屋使用安全管理。积极推动房屋安全管理立法，制定了房屋建筑使用安全管理办法。强化房屋安全管理基础工作，开展既有房屋使用安全状况调查，搭建城镇房屋建筑安全动态管理系统，建立房屋安全健康档案。加强房屋安全使用监督管理，继续实施“无城镇危房户”工程，全面完成5.22万平方米城镇危险房屋解危任务。加强中小学校舍抗震加固工程监管，规范普通地下空间管理，开展了专项执法行动，加强对房屋拆改结构的管理，强化了监督执法。　　（五）进一步推进建筑领域节能减排，转变建筑业发展方式　　一是新建建筑严格执行65%节能设计标准，有12项民用建筑获“绿色建筑”称号。完成既有建筑节能改造643万平方米，新建抗震节能型农民住宅4062户，农民住宅节能改造23749户。二是出台了关于推进住宅产业化的指导意见，采取完善标准体系、政策调控、土地供给、面积奖励等一系列措施推动落实。组织丰台假日风景、房山长阳半岛等10个项目、50万平方米开展住宅产业化试点。北京万科、金隅集团等32家企业组建了住宅产业化企业联盟，金隅集团被批准为国家住宅产业化基地。三是推进混凝土搅拌站治理整合和绿色生产。昌平、海淀、石景山等区县制定了整合实施方案，对全市混凝土搅拌站进行了专项监督检查。四是大力推动建筑科技攻关，完成24项重点科技成果鉴定，全部达到国内先进水平。　　（六）深入推进行政管理体制改革，加强作风建设和政风行风建设，提高行政管理效能和服务水平　　全面推进依法行政。着眼于解决行业发展中存在的普遍性或深层次的矛盾和问题，加强调研，坚持“开门立法”，广泛听取社会各界意见，不断提高立法质量。完善执法体制机制，建立了市、区、街乡三级联动执法网络体系。与市相关部门建立了查案件移转机制和执法联动工作机制，提高了多部门联动监管效能。去年全系统执法工作力度、频次比往年大幅加强，有效地规范了两个市场秩序。进一步完善信访工作机制，来访批次和人次比2009年分别下降25.9%和22.5%。　　进一步加强基础工作。完善平战结合的建筑工程应急指挥体系，整合非紧急救助和便民热线电话，全天候倾听群众诉求。做好新闻宣传和舆论引导工作，加大政策宣传力度，对重要政策同步解读，及时化解舆论危机。完善行政数据指标管理体系，把数据统计分析工作延伸到区县。加强信息化建设，信息化支撑业务运行的能力进一步加强，特别是房屋全生命周期平台建设取得阶段性成果，历史档案整理入库工作开始启动。“十二五”规划编制工作初步完成。　　深入扎实地开展创先争优和作风建设年活动，广大干部以昂扬奋进的精神面貌积极投身一线，讲大局、讲奉献，争当创先争优的模范，以优良的作风推动各项工作任务落实。深入开展“三进两促”活动，与房山区长阳镇和海淀区东升乡结成帮扶共建对子，使地方得到了实惠，党员干部深受教育。坚持不懈地抓好政风行风建设，深化行政审批制度改革。组建全委统一的行政服务中心，将全部行政审批业务集中到行政服务大厅受理。进一步压缩行政审批时限，将4个审批事项再次提速，共压缩81个工作日。推进窗口规范化服务，全市所有房屋登记大厅对新建商品房买卖、存量房屋买卖、房屋赠与等18项房屋登记业务实现即时办理，解决了多年来群众反映强烈的办证难问题。　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，住房城乡建设工作仍然存在不少矛盾和问题：一是房地产市场存在不确定性和复杂性，住房保障工作任务非常艰巨，建立符合我市实际的基本住房制度和住房保障体系、商品房体系还需要一个过程。二是建筑工程安全质量管理仍存在薄弱环节，主体责任还没有落实到位，安全生产形势不容乐观。三是建筑市场、房地产市场秩序还需进一步整顿规范，市场主体诚信体系尚不健全，违法违规行为时有发生，损害群众利益的现象仍然存在。四是建筑领域节能减排工作潜力巨大，建筑节能和建材使用监管亟待进一步加强。五是政风行风建设任务仍很艰巨，一些干部仍存在宗旨意识，服务意识不强问题，群众对我们的服务质量仍有不少不满意之处。对于这些问题，我们要高度重视，下大力气加以解决。　　二、2011年主要工作任务　　2011年是“十二五”规划开局之年，也是以更高的标准推动“人文北京、科技北京、绿色北京”和中国特色世界城市建设的重要一年。全系统、全行业要深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实市委市政府各项工作部署，紧紧抓住未来五年战略机遇期，牢牢把握科学发展这一主题，更加注重保障和改善民生，更加注重发展质量和效益，更加注重行业和谐稳定，更加注重节能减排和绿色生产，更加注重建设与管理并重，进一步加强统筹协调，求真务实，开拓创新，推动住房和城乡建设事业实现更好更快发展，以出色的成绩迎接建党90周年。重点是抓好以下七方面工作：　　（一）紧紧围绕实现“住有所居”的目标，加快推进保障性安居工程建设，着力保障和改善民生　　市委市政府已经确定，“十二五”期间，要全面实现“住有所居”目标，五年建设、收购各类保障性住房100万套，比“十一五”翻一番，发放租金补贴10万户。对符合住房保障条件的申请家庭做到应保尽保。全面推进旧城人口疏解和房屋保护性修缮工程，完成城市和国有工矿棚户区改造任务。　　第一，加快推进保障性住房建设，新建和收购政策性住房20万套，竣工10万套。其中公开摇号配租配售10万套，用于棚户区改造、旧城人口疏解、重点工程拆迁、城乡结合部改造、土地储备拆迁安置房10万套。竣工各类政策性住房10万套。市区住房城乡建设部门要认真落总结去年“以区为主、全市统筹”建设管理经验，积极会同发改、财政、国土、规划等部门根据“十二五”规划和各区县实际保障性需求科学制定各区年度建设及分配规模，简化前期审批手续，尽早把土地和资金落实到具体项目，力争三季度全面开工建设。　　今年保障性住房竣工任务十分繁重，要坚持既抓进度，又保质量，既抓开工，更抓竣工，努力让人民群众早日搬入配套完备、功能齐全、环境优美的新家园。市区建设主管部门要坚持服务与监管并重，一方面完善项目协调推进机制，积极解决建设中遇到的困难和问题。另一方面继续实施保障房质量专项监督，加大执法检查力度和频次，及时发现和排除隐患。继续开展业主开放日活动，实施第三方抽样检测、业主预验房制度，主动接受社会监督。要创新物业服务模式，物业服务提前介入，业主入住前全部成立业主大会，今年竣工保障房工程全面组织开展物业承接查验收，推行第三方评估制度，切实把好事办好。　　第二，重点发展公共租赁住房，使保障性住房配租比例达到60%。今后公共租赁住房将成为保障性住房的主要品种和重点保障形式，“十二五”期间要全面完成住房保障由“以售为主”向“租售并举、以租为主”转变。2011年，要确保完成新建、收购公共租赁住房6万套，竣工1.2万套建设计划。要进一步研究完善公共租赁住房政策和管理制度，探索和创新公共租赁房建设管理机制，在租金补贴、融资模式、组织建设方式等方面制定具体的配套政策和实施标准。今年，首批新建公共租赁住房即将进入配租阶段，各区县住房城乡建设部门要加强组织机构建设，配备人员，增强力量，加强培训，切实做好资格审核、配租管理、后期管理等工作，并不断摸索经验，推动公共租赁住房事业可持续发展。　　第三，积极推进棚户区改造、旧城人口疏解和房屋修缮改造工作，多种方式解决中低收入家庭住房困难。加快推进城市和国有工矿棚户区改造工作，协调做好定向安置房建设和居民周转安置工作，基本完成“三区三片”棚户区改造任务，新增的门头沟、房山、大兴矿区，首农集团永乐店农场和丰台长辛店五片棚户区改造项目要尽快启动，争取用三年时间，建设、收购安置房源约197万平方米，安置2.2万户居民，改善居民居住条件和生活环境。积极推进旧城人口疏解及房屋保护性修缮工作，创新旧城人口疏解模式，启动整体疏解试点，鼓励采取对接安置、合理补偿、房屋调换等多种方式进行居民安置；加快推进定向安置房源建设，500万平方米定向安置房项目全部实现开工建设；同步启动疏解定向安置房“宜居新社区”建设工程，按照“配套设施齐全、服务功能完善、居民安居乐业”的标准，抓好社区管理筹备建设工作。会同相关部门培养专业力量，专家跟踪指导，精心组织修缮，进一步提升历史文化名城保护修缮水平。　　第四，进一步完善住房保障政策、管理体制和长效机制，逐步建立符合首都实际、可持续的住房保障体系。全面实施保障性住房“阳光工程”，在工程建设、资格审核、房源分配及后期管理等方面进一步加强监督管理，切实保证保障房质量和房源分配公平、公正。结合国家正在制定的基本住房保障法，深入总结本市住房保障工作实践和经验，组织进行现有住房保障政策体系评估，围绕住房保障“建设、审核、分配、管理”四大关键环节，进一步完善住房保障政策体系和管理制度，逐步建立符合首都实际的基本住房制度，完善保障性住房体系和商品房体系。　　（二）继续坚定不移地贯彻落实房地产市场宏观调控政策，促进房地产市场平稳健康发展。2011年，房地产市场形势将更为复杂，要继续坚决贯彻国家房地产市场宏观调控政策，结合我市实际，做好政策储备，研究制定有针对性的调控措施。一是要着力遏制投资投机性购房。严格执行差别化的税收、信贷政策，加强对商业银行信贷的监管，继续严格执行住房限购措施，继续执行境外、外省市人员在京限制购房及贷款的政策规定，坚决抑制不合理购房需求。二是着力增加住房有效供给。一方面要充分发挥政策性住房保障民生、调节市场的作用，加快政策性住房建设，把住房保障工作做足、做实，使拆迁安置和保障需求得到满足；另一方面，要推动商品房供应与住房保障协调发展，增加中低价位、中小套型普通商品住房供应。要依托商品房项目协调调度平台，加大在施项目调度力度，积极帮助企业协调解决开发、上市过程中的困难和问题，促进项目尽快开工和上市。三是着力加强房地产市场监测监管。加大房地产市场执法检查力度，强化市区部门联动执法，坚持重案稽查与日常巡查相结合，严厉查处捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为，对违法违规企业向社会公开曝光，纳入企业动态信用管理。全面推开商品房项目预售资金监管，保证房屋交易安全。规范房地产经纪机构行为，实施房地产经纪机构动态监督管理，推进中介机构服务规范化、模式化，推行中介机构人员全面持证上岗、公示制度。加强市场监测和信息披露，进一步完善房价分类统计和信息披露机制，稳定市场预期。四是着力合理引导住房梯级消费。积极培育发展二手房市场，研究制定存量房交易资金监管政策，搭建存量房交易平台，进一步降低成本，简化程序，促进二级市场繁荣。贯彻住房城乡建设部《商品房租赁管理办法》，规范发展住房租赁市场。　　（三）着力解决好征地、拆迁难问题，进一步加大重点工程建设力度，提升城市承载能力和服务功能　　按照“优化结构、调整布局、稳定投资、确保重点、统筹城乡”的原则，确定今年重点工程建设计划230项。重点要做好以下工作：　　一是抓好项目前期。继续发挥市相关部门联动协调机制的作用，提前介入，积极服务，优化基本建设程序，加快审批，积极推进项目前期工作，促进工程按计划开工。各参建单位要科学倒排工期，严格执行建设计划，确保工程建设顺利进行。二是抓好集中调度。强化行业主管部门分类归口管理职能，协调推进交通、市政、水务、园林、能源等项目建设，形成工作合力。对于市区建设主管部门直接承担京沪高铁、京石客专等建设任务，要深入一线现场办公，进一步加大协调力度和频次，确保工程建设按计划进行。三是抓好征地、拆迁。重点工程建设，难点是征地、拆迁。各区县建设主管部门要充分发挥属地优势，积极会同乡镇政府、基层组织做好房屋拆迁工作。在房屋拆迁中，要高度关注群众合法权益，定向安置房要优先保证重点搬迁安置需要。四是抓好中央工程服务。完善中央工程协调服务机制，提前介入，主动对接，开展“一对一”协调服务，及时研究解决存在的问题，确保工程建设顺利实施。五是完善重点工程建设管理机制。向相关职能部门及区县政府定期通报重点工程计划执行情况，及时协调解决建设过程中遇到的问题；会同市相关部门建立重点工程建设工作督促机制，将重点工程建设情况纳入目标考核，引入督查、监察等手段，督促推进重点工程建设进度。　　（四）深入开展建设领域突出问题专项治理，完善建筑市场监管和服务体系，构建和谐诚信的行业发展环境　　一是完善工程质量安全管理体制机制，进一步加强建筑施工安全管理。开展质量安全年活动，坚决遏制质量安全事故发生，促进质量安全管理形势的持续好转。重点是要围绕落实责任、强化基础、重点监控、加强检查、创新制度 “五方面”开展工作。要落实企业主体责任和政府监管责任“两个责任”，完善质量安全责任体系。各建设、施工、监理单位要牢固树立责任意识，增加安全管理投入，完善质量安全责任保证体系，严格遵守各项质量安全管理制度，严格执行各项标准规范和操作规程，创建更多的精品工程。市区建设主管部门要认真履行监管职责，督促企业落实主体责任，实施专项考核，根据企业业绩、信誉、工程质量保证能力等情况探索实施差别化监管。要进一步夯实管理基础，全面实施安全生产标准化和绿色施工管理工作达标考核。要切实把轨道交通、保障性住房质量安全监督作为重中之重，实施专项监督，特别是针对轨道交通线路市区内大规模建设的实际，建立专家风险评估机制，大力开展技术攻关，防范技术风险，坚决杜绝群死群伤事故发生。要加大工程质量监督检查和执法力度，深入开展起重机械、深基坑、模板支架和大型脚手架等危险性较大工程的专项治理，全面启动建筑工程防火墙工程，推广使用不可燃幕墙材料，及时消除质量安全事故隐患。要积极创新质量安全管理制度，探索实施工程质量保险制度，建立事故责任倒查机制，对情节严重的企业和从业人员，实行一票否决，坚决清出北京建筑市场。二是深入开展工程建设领域突出问题专项治理，建立健全建筑市场监管长效机制。要按照中央关于工程建设领域突出问题专项治理的要求，深入查找和分析问题原因，坚持源头治理，以落实项目信息和信用信息“双公开”为重要突破口，加强建筑市场诚信体系建设，积极构建市区联动、信息共享的建筑市场信息系统，实现信用管理、监管信息和公共信息查询、信息数据统计分析功能聚合，完善市场主体信用评价体系，健全诚信激励和失信惩戒机制，逐步实现市场准入、市场交易、施工现场合同履约等环节的全过程信息公开。完善合同履约纠纷预防和解决机制，发挥造价管理对市场的引导作用，完善合同担保资信评价标准，落实担保机构监管责任，逐步提高准入门槛，促进工程担保市场合理流动。行业协会要切实发挥桥梁纽带作用，推进合同纠纷调解工作的日常化、专业化，及时化解矛盾纠纷。　　（五）狠抓新制度落地工作，积极营造和谐宜居的生活居住环境　　第一，抓好《物业管理办法》宣贯落实，构建和谐社区。要抓好政策落地，要深入社区和项目，建立市、区、街物业管理政策实施指导和服务体系。要完善配套政策，抓好政策解读和培训，落实物业项目交接查验、物业服务第三方评估、物业服务费收支情况公示等制度，全面开展物业执法工作，组织五级服务标准达标检查，加大对违法违规行为的查处力度，保障企业和业主的合法权益。以项目经理为重点的行业培训力度，全面提升物业从业人员的专业技能和职业素养。建立物业服务企业信用管理体系，以物业项目管理为抓手，建立项目经理和物业企业信用考评机制，实施动态监管，完善失信惩戒机制，实现优胜劣汰。要加强业主大会成立的指导和监督，全面启动业主大会公共决策平台，探索建立业主大会登记制度。同时进一步整合行政管理资源，扶持协会发展。　　第二，贯彻房屋全生命周期管理理念，推动房屋安全管理工作从被动保安全向主动抓安全转变。积极贯彻房屋建筑使用安全法规，制定完善房屋安全评估与鉴定管理、房屋建筑使用规范、工程质量保险、房屋建筑修缮管理等配套政策，初步建立城镇房屋建筑安全健康档案。全力做好全市城镇房屋建筑抗震加固工作，加强中小学校舍安全工程质量安全检查，加大打击拆改结构违法行为的力度，确保房屋安全管理贯穿房屋使用全过程。完成有关法规修订工作，进一步规范普通地下室管理。完善部门间联动执法机制，及时发现和消除安全隐患、保证普通地下室安全、有效、文明使用。　　第三，进一步完善拆迁政策，实施阳光和谐拆迁。做好国务院《房屋征收与拆迁补偿条例》政策衔接和实施准备工作，调整和完善拆迁管理体制机制，梳理现阶段拆迁政策，研究制定《北京市房屋征收与拆迁补偿办法》。进一步完善拆迁补偿安置办法，规范相关技术标准和操作规程，制定非住宅房屋拆迁市场评估技术规范，建立全市拆迁市场评估的基准价格信息数据库，规范拆迁评估异议鉴定工作程序，提高评估鉴定水平和服务效率。进一步研究完善房屋安置办法。根据拆迁项目的性质、区域、安置房源形式等具体情况，做好房屋置换方式的分类指导工作。加强对区县拆迁工作的指导，规范拆迁奖励、补助费标准，严格审核拆迁补偿安置方案及补偿资金、安置房落实情况。各区县要进一步高度重视，加强拆迁工作的统一组织和领导，加强管理工作。　　第四，完善房屋登记政策框架体系，推进房屋登记工作的规范化管理。总结房屋登记管理的实践，发挥房屋登记的基础性作用，维护房屋交易安全，进一步调整房屋登记管理体制，明确市区工作定位，加强对区县登记工作的指导，进一步统一操作流程、工作标准和时限，实施规范化考核。加强与公安、银行、法院、公证等部门沟通与配合，建立登记风险防范机制，预防和化解登记风险。完善房屋登记制度，加快推进房屋电子登记簿，推进房屋登记档案规范化管理，建立登记过错责任追究、培训考核和信息统计分析制度，提高房屋登记管理工作水平。　　（六）大力推进节能减排和绿色建筑，促进建筑业向资源节约和环境友好型方向发展，提高发展质量和效益　　一是抓标准创新。北京的住宅节能工作不能输在标准上，要参考国外先进城市标准，结合新修订的国家标准，全面更新改造建筑节能从设计到施工的标准体系，达到75%节能设计标准；完善建筑节能标准监管机制，会同规划等部门从规划、设计、施工、竣工等各个环节强化监管，确保民用建筑节能设计标准的执行率达到100%。二是绿色建筑示范实现由点向面转变。以丽泽商务区、CBD东扩、未来科技城等重要功能区为载体，大力发展绿色建筑，推动建设绿色建筑示范区。完善绿色建筑标识体系，组建绿色建筑评价标识专家委员会，开展绿色建筑星级评价工作，研究绿色建筑适用技术和激励政策。继续大力推行住宅产业化，在商品房和各类政策性住房中全面开展试点。推动可再生能源建筑的规范化应用，加强对平谷、延庆两区县示范项目的指导服务和监督管理。启动建设北京绿色建筑公园，开展研发、展示、示范一体化工作。三是结合抗震节能改造、新农村建设，进一步提高既有建筑节能水平。今年全市要完成既有居住建筑节能改造640万平方米，改造标准要和新建建筑一样，在外墙、屋面、外门窗的传热系数上执行居住建筑设计标准，满足分户热计量要求。组织新建抗震节能型新农宅和节能保温改造15000户，启动500户既有农村住宅抗震加固改造试点。四是淘汰落后产能。推进混凝土搅拌站的治理整合和绿色达标。各区县要在一季度前完成具体整合实施方案，年内完成全市保留搅拌站绿色生产达标考核。研究探索建立预拌混凝土质量新型监控方式，运用物联网技术实现搅拌站预拌混凝土配合比实时上传。继续组织论证公示，加大淘汰落后建设设备力度。　　（七）以提高行政管理效能和服务水平为目标，推动政府职能转变，建立高效、廉洁、便民的政府机关　　进一步探索市、区两级工程建设管理分工模式，不断推动管理重心下移、权限下放。要充分发挥行业协会的作用，以抓好枢纽型行业组织建设为龙头，加强行业协会建设，通过行业协会建设推动行业自律、行业服务和行业诚信体系建设。　　进一步加强基础工作。加强法制建设，进一步提高立法质量，上半年完成政府规章和规范性文件清理修改工作。强化执法，加强委内联动、市区联动、部门间联动，整合执法资源，加大执法力度。加强信息化建设，推动信息化建设向系统整合和统筹方向发展。着力建设三大平台：以工程单体为核心的工程管理平台，以房屋楼盘表为核心的房屋全生命周期管理平台和以企业、人员信用为核心的行政执法与市场信用信息平台。各大建筑企业集团也要积极推进信息化建设，利用现代科技手段提高工程建设管理水平。　　大力加强干部队伍建设，深化人事制度改革，加大竞争性选拔干部力度，加大对后备和年轻干部的培养和锻炼力度，真正把那些在贯彻科学发展观、转变经济发展方式上有思路、有能力、有实绩的德才兼备的优秀干部选拔到重要岗位上来。要深入开展创先争优活动，做好先进基层党组织、优秀共产党员评比活动，推动基层党组织建设，提高广大干部投身推动住房城乡建设事业发展的积极性，充分发挥各级党组织和广大党员干部的先锋模范作用。要深入开展“三进两促”活动，充分发挥职能帮扶作用，以共建促党建。要大力加强作风建设，大力弘扬北京奥运精神，始终保持昂扬向上的精神状态，求真务实，真抓实干，埋头苦干，狠抓各项工作落实，尽心尽责、集中精力、心无旁骛的完成各项任务。领导干部要敢于负责，敢于碰难题，敢于创新。继续抓好政风行风建设工作，把解决群众最关心、最现实、最直接的利益问题作为政风行风建设的重要任务。加强党风廉政建设，积极推进廉政风险防范管理工作向上向下延伸。各级领导要落实“一岗双责”，不仅要抓工作，还要抓队伍，抓思想，为住房城乡建设的发展提供有力的思想、组织和纪律保证。
　　今年1至2月，北京市新建商品房销售面积为173.9万平方米，同比下降18.9%。其中，住宅销售面积为132.3万平方米，同比下降21.1%，呈两位数大幅下降。　　这是北京市统计局、国家统计局北京调查总队15日联合对外发布的消息。　　“新国八条”以及“京十五条”的相继出台，尤其是“京十五条”以户籍或连续5年纳税证明作为购房资格的限购政策落地，对北京楼市产生了立竿见影的效果。　　截至2月末，北京市商品房施工面积为6426.7万平方米，同比增长5.3%。其中，住宅施工面积为3802.2万平方米，同比增长9%。　　1至2月，北京市商品房新开工面积为273.5万平方米，同比增长24.3%。其中，住宅新开工面积为180万平方米，同比增长14.4%。　　北京市住宅竣工面积也呈两位数大幅下降。1至2月，北京市商品房竣工面积为200.8万平方米，同比增长2%。其中，住宅竣工面积为79.6万平方米，同比下降34.8%。(记者殷丽娟)
　　新浪财经讯 博鳌亚洲论坛2010年年会于4月9日至11日在海南省琼海市博鳌举行。SOHO董事长潘石屹和耶鲁大学教授陈志武做客新浪财经博鳌夜话，就目前房地产的发展发表了各自的看法。两人在对话中谈到了物业税，信贷政策，土地管理和中国日本房地产崩盘时间表四个焦 点问题 视频：潘石屹陈志武献计房地产政策媒体来源：新浪财经。以下是对话实录：　　潘石屹：大家好，我是潘石屹(微博)，这位是著名的经济学家陈志武(微博)教授，我们俩也是老朋友了，可是我们俩是第一次在博鳌亚洲论坛见，您也是第一次来亚洲博鳌论坛参加会议。本来这个话题应该是昨天晚上举行的，陈老师是又坐飞机，又倒时差，好长时间，我们就变到上午进行。　　您第一次来博鳌参加论坛，感受最明显的是什么事情？　　陈志武：这是一个很热闹的论坛，不光是中国的领导人，还是阿富汗的副总统、丹麦的首相，还有好多其他国家的人，今天早晨一起早餐会议的时候，巴基斯坦的前首相也在。所以这个会议给我的印象还是有很多交际的、交流的场合，但是对于我来说，我一般不是太习惯于这样的活动，不知道为什么，我以前在国内参加类似的会议比较少，就是因为我更喜欢有更深的那种讨论场合。　　谈献计房地产政策　　陈志武：不管是人民代表还是其他的人，都有好多的看法，也提出了很多政策建议。但是我觉得最后也很容易出现一些比较荒唐的结局，或者是一些愿望很好，但是政策实际效果可能是恰如其反的政策　　潘石屹：从去年下半年以来，房地产的话题是中国一个主要的话题，基本上大大小小的会议都在谈房地产，今年年初的“两会”期间，在人大代表和政协委员的提案，有了一半是涉及到房地产的，这次亚洲博鳌论坛也设计了一部分，您怎么看目前大家比较关注的土地价格上涨太快、房价上涨太快这样一些问题呢？　　陈志武：当然这个话题您更有发言权了，从我的角度理解的话，对任何一个社会普通的老百姓最核心的财富内涵就是房子、房地产，不管是美国还是现在的中国，还是其他的国家，社会主义的也好，市场经济私有制经济也好，房地产住房不仅仅是每一个人最核心、最贴近生活的空间，也是最主要财产的载体、财富的载体。　　在这种大的背景之下，随着30年之前改革开放的开始，特别是1998年左右正式把住房市场化、商品化，同时又推出住房按揭贷款，到今天十几年，因为我对于个人的财产、私人的空间、个人的私有这些话题是我最感兴趣的，从这个角度来看，我是觉得为中国人很高兴，因为终于在50年代以后，首先当时的国有化的运动把中国人的私人的财产、私人的空间基本上都被公有、国有化了，从50年代一直到90年代，绝大多数的中国人可以说是顶多就一个饭碗，但是没有属于自己的财产。　　然后在国人以前对自己的感受这方面，确确实实从经济上、财产上很空的，按照英文讲的，当然美国社会每一个人都有所有，但是中国原来没有房产，没有属于自己的房产，更没有属于自己的土地，也没有太多属于自己的企业产权。　　但是这些方方面面都在发生很大变化，具体到房地产问题上面，一方面为了基本的居住的需要，这个话题很容易变成人民代表，知识分子还是企业界，大家都非常关心。不管是从宏观的方面还是从细微的方面都涉及到，大家对这个话题都会有一些看法，都会从自己的角度，也可以从其他的更客观的、学术的角度，也可以从政策的角度、从完全歪门邪道的角度，都会对这个话题有兴趣。　　在这个背景之下，不管是人民代表还是其他的人，都有好多的看法，也提出了很多政策建议。但是我觉得最后也很容易出现一些比较荒唐的结局，或者是一些愿望很好，但是政策实际效果可能是恰如其反的政策，所以这个领域又很复杂。我也认识一些朋友，原来也做房地产，后来赚了很多钱以后就退出来，就不做了，当然我不具体说名字了。　　有一次，我们邀请了一位朋友到耶鲁来给大家做一个交流，就问他为什么前几年决定退出房地产行业，把他的企业卖掉。他说这个里面到最后他发现做这个行业，因为大家都可以指责，他后来就退出来了，不做这个，做别的，因为大家都可以对他大骂……。　　当然我觉得做这个行业，可以给很多老百姓的家庭带来实实在在的好处的一份工作，一个行业，就像SOHO中国，我觉得这个对于中国人，尤其是在北京的很多能够买得起SOHO中国房子的人，对他们生活的内容和生活的环境的改善、改进，贡献都很大。所以我觉得这也是一个很具体的、非常让人钦佩的一个行业，当然这里面很复杂。　　谈物业税到底征不征　　陈志武：单方面推出物业税或者其他税的政策，这只是一个变相的一种掠夺，在我看来不具有合法性　　潘石屹：对，陈老师从目前来看，最具体的一个政策，大概这个政策已经讨论了很多年了，也是空转了一段时间，就是要收物业税的提法，从今年“两会”之后，这个提法在社会上、媒体上提得更加多一些，您从经济学的角度怎么样来看像中国这样一种环境下，征收物业税这个政策，能不能实施？它实施之后，到底会对中国社会造成一个什么影响？　　陈志武：我知道物业税现在在一些不同的城市有的在试行，有的在空转，有的正准备要做。但是涉及到很多问题，因为从房价调控的角度来讲，好像推出物业税肯定把投资的需求下降一些，这是毫无疑问的，征税看最后是征多少。　　潘石屹：持有的成本也会增加。　　陈志武：对，持有的成本增加，投资回报肯定会减少。但是我觉得这也提出了一些更基础性、更根本性的问题，在中国社会目前不同的政府部门，不管是建设部还是其他的财政部、地方政府，如果有一些业界的人和学界的人还有社会上的名人，给这些地方政府找到一个理由，为了宏观调控，为了把房价给控制住，抑制投资买房的这种愿望，应该要征物业税。　　我看来，中国的征税权没有被根本制约的情况之下，所有主张推出物业税的，从某一种意义上来说，是在帮各个地方政府和中央政府的大忙，因为在目前的中国环境之下，征税是很容易的，但是征了税以后，把这些钱怎么样用，以什么方式，有什么样公开的程序，决定这些征到政府手里面的税是怎么样去花，是花在老百姓福利身上，还是没有花到老百姓福利的身上。你征收一块钱的税，是不是能给社会回馈一块钱等量的好处，这是一个跟要求征税相对应的同样重要甚至更重要的一件事。　　我觉得今天房价涨的太多，要推出物业税，如果明天房价跌的太多以后，这个物业税是不是可以被减掉。以我的观察，人跟社会有一个共同的一点，就是惯性都会很强，你推出这个东西容易，一旦推出来了，退出去是很难很难的。　　所以千万不要因为今天的政策，尤其是所谓宏观调控的需要，去推出一个50年以后的子孙后代、100年以后的子孙后代会要骂我们的东西，因为你今天推出来了，不只是给今天的中国人带来了一个负担，要给政府交税。因为在我看来，你不能说房子这个东西是属于我们的，太值钱了，所以理所当然的就让政府把中国的价值的10%或者15%、20%要拿过去。　　在我看来，如果没有正规的、合法的程序、公开的讨论和真正代表老百姓利益的、经过民选的机构去进行正式的立法，没有经过这样的程序的话，一个行政部门单方面的甚至国务院单方面推出物业税或者其他税的政策，这只是一个变相的一种掠夺，在我看来不具有合法性。　　潘石屹：对。　　陈志武：当然我知道这里面现在这个问题就是说，如果最终的目标，我们可以不管别的，公正也好，不公正也好，合法也不好，不合法也好，就要为了把房价压下来，要推出这个，会不会有效果，我知道肯定会有效果。　　潘石屹：好，这是物业税的问题。　　谈土地所有制二元结构　　陈志武：当初为了共同富裕而进行的集体化、公有化的体制，今天最直接的受益者就是地方政府
　　“北京市房地产调控经验值得在全国推广。”前天，国务院楼市督查组北京组抵京，小组组长中国人民银行副行长刘士余在座谈会上表达了上述意见。针对房地产调控落实情况，国务院4月启动的督查行动正在各个城市铺开。　　从4月上旬开始，国务院派出8个督查组，对包括北京、上海、浙江、江苏等在内的16个省(区、市)贯彻落实国务院房地产市场调控政策措施情况开展专项督查。　　据了解，此次专项督查重点包括以下几个方面：本年度保障性安居工程资金、土地落实情况，相关建设计划进展情况；房地产交易营业税、增值税、个人所得税等差别化税收征管情况；差别化信贷政策执行情况；土地供应计划落实情况以及近期土地出让中是否出现“地王”，土地出让方式调整和完善情况；执行限购的城市，其限购政策执行实施情况；省级人民政府对市级人民政府的约谈问责机制等。　　督查组在各地将选择省会城市和1个地级市进行重点督查，直辖市则选择一个重点区进行督查。除了听取汇报、检查数据、随机检查，还将召集部分群众和房地产企业开座谈会，重点了解各地房价调控目标的制定依据和调整情况。
　　市场的量价齐跌让开发商的信心遭遇重创，2008年楼市的下行通道有望再度上演。　　昨日，北京市统计局发布房地产企业景气指数显示，一季度北京房地产企业景气指数为125.4，环比减少4.2，房地产企业分类景气指数中，14项分类指数中环比下滑多达11项，房地产业企业家信心指数两年来首次跌破100关口，为96.5。业内人士预计，此次信心指数下降将直接左右开发商的定价及销售决策，甚至从成交结构上的表象下降转变为全局普跌。　　在昨日公布的统计数据中，房地产业的景气连续两个季度下挫，在全部8个行业分类指数中，仅高于交通运输、仓储和邮政业等受油价上调冲击较大的行业，且14项分类指数中，环比下滑的多达11项，房屋竣工面积、商品房预售面积、商品房销售面积为下降最多的3项指数，分别环比减少19.5、19.2、18.6，企业家信心指数两年来首次降至100以下，为96.5，环比大幅减少9.3。　　“企业家信心指数属于比较核心的房地产趋势预测指标，这个数据如果跌破100点的话，说明房企老总的市场综合预期变为不乐观。”“链家地产”市场研究部首席分析师张月告诉记者，上次北京市房地产企业家信心指数由乐观转为悲观是在2008年三季度，并且与此同时北京房价进入长达近一年的下行通道。虽然当前的宏观经济情况和房地产行业市场特点、发展水平等方面与2008年比有一定区别，但是企业家信心指数下降至100以下无疑增加了北京新房价格，甚至整个楼市价格在二季度出现实质回落的可能性。　　“现在的市场确实很像最差的2008年，基于巨大的调控目标压力和事实的资金压力，开发商只能通过降价回笼资金。”伟业我爱我家集团副总裁胡景晖指出，在不乐观的市场预期背景下，昨日国务院常务会议“坚持楼市调控不动摇”的决心又会将开发商觊觎的“调控下半年放松”成为泡影。“晚降价不如早降价，因此二季度，北京楼市有望从成交结构上的表象下降转变为全局普跌的局面。”（记者 齐琳 赖大臣）
　　市场的量价齐跌让开发商的信心遭遇重创，2008年楼市的下行通道有望再度上演。　　昨日，北京市统计局发布房地产企业景气指数显示，一季度北京房地产企业景气指数为125.4，环比减少4.2，房地产企业分类景气指数中，14项分类指数中环比下滑多达11项，房地产业企业家信心指数两年来首次跌破100关口，为96.5。业内人士预计，此次信心指数下降将直接左右开发商的定价及销售决策，甚至从成交结构上的表象下降转变为全局普跌。　　在昨日公布的统计数据中，房地产业的景气连续两个季度下挫，在全部8个行业分类指数中，仅高于交通运输、仓储和邮政业等受油价上调冲击较大的行业，且14项分类指数中，环比下滑的多达11项，房屋竣工面积、商品房预售面积、商品房销售面积为下降最多的3项指数，分别环比减少19.5、19.2、18.6，企业家信心指数两年来首次降至100以下，为96.5，环比大幅减少9.3。　　“企业家信心指数属于比较核心的房地产趋势预测指标，这个数据如果跌破100点的话，说明房企老总的市场综合预期变为不乐观。”“链家地产”市场研究部首席分析师张月告诉记者，上次北京市房地产企业家信心指数由乐观转为悲观是在2008年三季度，并且与此同时北京房价进入长达近一年的下行通道。虽然当前的宏观经济情况和房地产行业市场特点、发展水平等方面与2008年比有一定区别，但是企业家信心指数下降至100以下无疑增加了北京新房价格，甚至整个楼市价格在二季度出现实质回落的可能性。　　“现在的市场确实很像最差的2008年，基于巨大的调控目标压力和事实的资金压力，开发商只能通过降价回笼资金。”伟业我爱我家集团副总裁胡景晖指出，在不乐观的市场预期背景下，昨日国务院常务会议“坚持楼市调控不动摇”的决心又会将开发商觊觎的“调控下半年放松”成为泡影。“晚降价不如早降价，因此二季度，北京楼市有望从成交结构上的表象下降转变为全局普跌的局面。”
　　央行连续交替运用存款准备金率和利率工具，货币政策紧缩效应逐步显现，商业银行已缩减信贷投放规模，改善贷款结构。央行营管部昨日发布的数据显示，一季度北京贷款较年初增加1266.2亿元，同比少增73.3亿元。房地产类贷款及个人住房贷款增速明显下降，中小企业贷款则增长迅猛。　　在房地产调控政策和货币政策收紧的双重影响下，曾经的“吸金大户”房地产行业贷款增速明显下降。截至3月末，房地产开发贷款余额4419.3亿元，同比增长14.3%，增速较上年末下降15.5个百分点；一季度房地产开发贷款较年初增加115.5亿元，在北京市新增贷款中的占比不足一成。其中，保障性住房开发贷款余额241.7亿元，比年初增加64亿元，占全部房地产开发贷款新增额的55.4%。　　随着房屋交易情况的萎缩，北京个人住房贷款增速也下降明显，一季度该类贷款新增84.9亿元；截至3月末，个人住房贷款余额3561.8亿元，同比增长9.4%，增速较上年末下降5个百分点。其中，用于购买新房的个人住房贷款余额2399.7亿元，同比增长3.5%，较年初增加14.7亿元；用于购买二手房的个人住房贷款余额1162.2亿元，同比增长24%，较年初增加70.2亿元。　　浙商证券宏观分析师郭磊表示，房地产调控导致观望人群增加和成交量减少；限购等措施必然带来个人住房贷款增速下滑；只要调控继续，个人住房贷款很难与鼎盛时期相比。“政策引导资金流向实体经济，银行必然会减少地产开发贷款，这种趋势在一定时期内还将延续。”　　不少银行把目光转向了中小企业。截至3月末，北京中小企业贷款(不含票据融资)余额7894.7亿元，同比增长27.9%，占同期人民币企业贷款余额的35.4%，同比提高3.4个百分点。北京大学中国金融研究中心副主任吕随启表示，目前我国的发展战略就是要扶持中小企业，商业银行发展中小企业贷款业务可以获得更多政策支持。此外，商业银行在中小企业贷款业务中占据议价优势，有助于提升银行息差。　　存款方面，截至3月末，北京市金融机构本外币各项存款余额69237.8亿元。其中，人民币各项存款余额66992.1亿元，按可比口径计算，同比增长17.9%；比年初增加2763.7亿元，同比多增43.7亿元。(记者 孟凡霞)
　　国家发展和改革委员会5日公开责成北京市发展改革委依法处罚违反《商品房销售明码标价规定》等法规的10余家房地产企业，并持续跟踪相关企业整改情况，确保规定落实到位。
　　国家发改委会同北京市发改委组成10个检查组，近日对北京市30多家房地产开发企业在售楼盘明码标价执行情况进行了调查和检查。检查结果表明，北京市商品房销售明码标价总体比较规范，但也存在一些问题。　　国家发改委将检查发现的问题公布如下：　　一、未在交易场所醒目位置明码标价。主要是北京市万维润地房地产开发有限公司销售的“金融世家华苑”项目等。　　二、未一次性公开预售房源。主要是北京明泽嘉业房地产经纪有限公司销售的“骏华阁”项目等。　　三、未按规定标示优惠折扣条件。主要是北京中信房地产有限公司销售“中信禧园”项目等。　　四、未如实标示已售房源价格。主要是北京安盛华泰房地产开发有限公司销售的“铂晶豪庭”项目。　　五、未标商品房价格相关因素。主要是北京明泽嘉业房地产经纪有限公司销售的“骏华阁”项目等。　　对于检查中发现的问题，国家发改委已经责成北京市发改委对检查发现的问题依法予以处罚，并持续跟踪相关企业整改情况。(记者 朱剑红)
　　国际资本流入新兴经济体，资产价格及整个经济均面临通胀挑战　　 【财新网】（记者 王晶）渣打银行近期对亚洲房地产价格进行的一项分析表明，新加坡、香港和北京位列房地产泡沫破裂计时表前列，进入红灯区域。　　渣打银行的研究采用红绿灯概念，将亚洲各个国家或地区的房价分为绿灯、黄灯和红灯三类。列入红灯区的国家或地区，表示其房价已经过热，决策者必须遏制价格。　　渣打银行首席经济学家兼全球研究部主管李籁思(Gerard Lyons)称，新加坡和香港房价过热，是因为它们过多关注汇率，导致利率过低，推动内部需求。两地现已采取控制贷款、限购多套房产等措施，抑制价格。　　中国也实行了类似措施，并试行征收房地产税，但李籁思称，“总体而言，中国房地产价格仍处于黄灯区。”　　李籁思认为，亚洲地区以及其他新兴经济体将再度面临资本流入的压力，而资金流入的落脚之处通常会选择股票或房地产，因而资产价格及整个经济均面临通胀挑战。　　对于近期亚洲各央行纷纷上调利率，李籁思在肯定紧缩货币政策作用的同时，提出疑问：这些措施是否太少、太迟，因为有迹象表明，世界经济已开始放缓，继而可能引起大宗商品市场降温，食品和能源价格逐步回落。　　自去年10月以来，中国央行已四次提高基准利率，并通过上调存款准备金率及发行央票，持续吸收市场流动性；在房地产市场，还推出了包括提高首付比例、限购等多类举措，目前市场争议的是，房价拐点是否已经到来。　　国家统计局的最新统计显示，4月份中国70个大中城市中，新建商品住宅价格比3月下降的城市有9个，持平有5个，八成城市仍然上涨。而研究机构认为，房地产市场已经显现交易萎缩、价格停滞的局面，未来很可能价格下跌。　　瑞穗证券大中华区首席经济学家沈建光(专栏)认为，中国房价下跌的幅度会在5%-10%之间。■
　　近日，我们对北京的部分保障房项目再次进行了实地调研。为了便于对比，我们选择了与1月19日的《北京市保障房草根调研报告》中相同的项目进行考察。已建成项目主要考察丰台宋家庄区域的两个项目和朝阳常营区域的六个项目。在建项目主要考察海淀上庄镇项目、三嘉信苑项目和和石景山燕山水泥厂保障性住房项目（项目详细情况可参照1月19日的报告）。通过调研对比，我们发现：　　1）、已建成项目入住率明显提高。8个小区的亮灯率，2011年5月要明显高于1月。常营项目内车辆停放数量，2011年5月也要明显多于1月；与1月份调研时相比，本次调研还观察到该区域项目内居民活动明显增加。通过亮灯率、车辆停放、居民活动等情况的对比变化，可以推测，相对于2011年1月，这8个保障房项目的入住率明显提高。　　2）、在建项目工程进度正常。相较于2011年1月，3个在建项目的施工进度均有一定进展，在工地可看到较多的工人在施工。上庄镇项目临近马路的两栋楼房（一共六栋）已经封顶，防护网已经拆除；三嘉信苑已经基本建成，工人正在清理部分施工剩余材料；相对于上述两个项目而言，燕山水泥厂保障性住房项目变化最为明显，在现场可见大约有4栋楼房已经建设了6层-7层不等，而1月份调研时项目还在打地基。　　3）、相关配套仍需进一步完善，小区成熟度相对较低。从本次调研情况来看，北京保障房建设进度基本正常，入住率也提高较多，但周边配套设施较少，小区成熟度仍相对较低。在常营地区，部分项目配套的底商仍处于建设中；居民活动虽变化明显，但与成熟社区相比，仍有不小的差距。而上庄镇和三嘉信苑项目，交通依旧不甚便利，周边配套仍未发现明显改善。　　保障房应重视其相关配套设施的协同建设。正如我们上次调研时发现的一样，交通便利，周边配套相对完善的宋家庄区域项目的入住率明显高于常营地区，而上庄镇地区的两个项目相对要更差一点。同时单就保障房项目本身而言，盈利能力较差，而相关配套的商业部分可在一定程度上弥补开发商的盈利要求。交通、商业等相关配套设施的协同建设，不仅有助于加快社区的成熟速度、提高入住率，还可在一定程度上提高开发商的积极性。未来随着北京保障性住房建设向远郊延伸，交通配套等就尤为重要，这需要政府加大公共资源的投入。　　 新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。
　　本报记者李松黄洁　　目前，我国共有房地产中介机构5万多家，从业人员近百万人，佣金规模超过300亿元。在北京，约70%以上的存量房买卖、80%以上的房屋出租交易都是通过房地产中介提供居间服务完成的。　　在二手房高交易量的背后，涉及房产中介合同纠纷的案件也在迅速增长。北京市朝阳区人民法院最新出炉的一份调研显示，该院2008年受理房屋中介合同纠纷案件193件，比之前5年受理的总和还多，而到了2010年此类案件又比2008年增长了53.4%。而且，当事人之间的矛盾往往比较尖锐，调解难度大。　　朝阳法院民一庭法官李永一告诉《法制日报》记者：“近年来，国家每出台一项新规，中介机构就提出一项应对之策。比如针对限购，中介帮助虚构在京纳税或社保缴费符合规定年限的证明；针对限贷，中介为无实力的购房人办理‘高评低供’还贷款手续；或为迎合买受人少交税款的心理帮助买卖双方签订‘阴阳合同’等。”　　中介乱象　　据统计，在朝阳法院受理的房产中介合同纠纷中，双方争议的焦点主要集中在中介费用上，具体包括中介机构是否尽到了法定和约定的义务、中介机构提供的服务水平是否与其收费相当等等。　　李永一介绍，实践中，中介公司的不规范操作主要体现在10个方面。除了乱收费、高收费，违规获取额外利益等常见问题外，房屋中介行业还存在着隐瞒标的房屋尚不能上市交易等事实，违规代理挂牌出售；疏于审查代售房屋有无抵押、委托客户是否有权出售等关键信息真伪；对房屋质量、装修质量、周边环境等营销交易成功的重要信息故意隐瞒；居间合同的制定过分关注与己有关的条款，造成合同条款不够严谨，进而引发纠纷和矛盾等。　　同时，在房屋中介行业内部，垄断房源、编造信息等实行不正当竞争也不罕见，恶意“抢单”引发中介公司之间的打架斗殴、恶意攻击等情况频频见诸报端。甚至还有的房屋中介，为了争取客户，积极为交易双方规避法律出谋划策。　　无法可依　　面对上述问题，朝阳法院的调研指出，深层次的原因在于制度规范层面、监督管理层面、中介机构和从业人员自身都存在不同程度的问题。　　从立法的层面来看，我国目前还没有专门的房地产中介管理立法，仅有的几个条文散见于城市房地产管理法及合同法之中，不足以规范现实生活中复杂多样的问题。而建设部、国家工商总局等国家部委颁布的各项部委规章和文件，难以被法院直接引用。而且，上述规定过于原则，实践中也缺乏可操作性。　　例如，在房地产中介机构的设立条件上，无论是城市房地产管理法还是《城市房地产中介服务管理规定》都只要求有必要的财产和经费，但何为“必要”却未进一步规定，这就意味着只要符合公司法规定的下限，即人民币10万元即可登记注册一家房地产经纪公司。如此宽松的准入门槛加上丰厚的利润回报、较低的职业风险使得房地产中介门店触目可及、多如牛毛，这又为中介行业无序恶性竞争、不择手段抢夺市场和资源、损害消费者利益埋下了诸多隐患。　　对此，北京市房地产业协会副秘书长陈志表示，从房地产目前调控的角度看，我国现有原则性的措施已经很难收到效果，在司法裁判和司法实践中现存的很多问题其实都是无法可依的结果。　　很少受罚　　李永一介绍说，虽然《经纪人管理办法》中对经纪人的禁业行为作了明确规定，且每年房地产中介都占据着经纪类投诉的首位，但很少见到相关职能部门对这些被投诉的中介公司进行处罚。　　而从行业内部来看，我国至今没有建立起全国性的房地产经纪协会组织，一些地方甚至连区域性的房地产经纪协会也没有。即便是已经建立的地区性经纪协会，在会员数量、服务培训、管理手段上往往都表现得相当疲软，使得行业自律处于缺位状态。　　对于上述问题，北京律协房地产法律专业委员会副主任王宇主张，中介机构监管制度设计上应该严格一些，行政执法部门应当从严执法，“甚至取消一些违法的中介机构资格都是有必要的。”　　中介推责　　对行业内部暴露出的种种问题，接受采访的中介公司从业人员却向《法制日报》记者大吐“苦水”，表示中介公司不应当承担全部责任。　　我爱我家房地产经纪公司控股公司副总经理胡景晖认为，目前房地产中介行业的种种不规范行为，与目前房地产领域制度设计的不合理存在密切关系。　　他举例，目前我国二手房交易，中介公司承担了产权验证责任。“而在国外，产权验证是由专业的产权验证公司负责，中介公司无法保证所有的房屋质量问题都能验证出来。”　　他还说，现在政府资源的信息还不支持公开查询。例如根据目前“一房一价”的要求，二手房必须注明土地使用年限的起止日期。“可这个起止日期房产证上不写，建委对于没有交易行为的房屋也不支持查询，作为中介也无法标注。"
　　中新网5月25日电 随着新一轮房地产调控政策力度空前加大，大中城市土地供应进一步受限，房地产贷款愈加紧缩，开发商加快了进军中小城市的步伐；“十二五”规划明确了中小城市将成为今后的发展重点，如今，中小城市房地产市场投资快速升温，地价、房价均出现了较快上涨。　　充分利用中小城市房地产发展的机遇，准确把脉中小城市房地产业发展的形势，实现中小城市房地产业的持续健康发展，是当前中小城市政府与房地产开发商共同关注的焦点。中新网房产频道获悉，住房和城乡建设部政策研究中心将于2011年9月16-18日在北京举办第二届中小城市房地产业发展高级研讨会，会议主题为：宏观调控政策背景下中小城市房地产业健康发展之道。　　据了解，本届研讨会将邀请主管部委、规划设计机构、房地产研究咨询机构、投资咨询机构、房地产开发企业的专家进行演讲。演讲的主要内容有：房地产宏观调控政策与走向分析；房地产宏观调控与货币政策收紧背景下房地产金融创新；调控背景下中小城市房地产市场的现状与趋势；中小城市房地产的市场潜力与风险等。　　另外，本届圆桌会议将邀请部分中小城市政府领导、房地产开发商与投资机构的代表研讨新政背景下中小城市房地产项目的投融资之道，交流项目信息，对接融资合作。本届组委会联系方式010-52721341，52721348。
　　中广网北京5月30日消息 据中国之声《新闻晚高峰》报道，《房地产经纪管理办法》从上月1号起正式开始实施，作为我国第一个专门规范房地产中介行为的部门规章，《办法》中严格要求，房地产中介禁止吃差价、禁止签阴阳合同等。但是，即使法规当前，仍然有人顶风作案。　　据了解，北京市首轮房地产经纪行业专项执法工作刚刚结束，159家房地产中介门店被处以关停、停止存量房网签等处罚。　　因为“忽悠”购房人可以花3万块钱办理5年纳税登记，被查实后，刚刚进入房地产行业3个月的一名业务员，最终被公司辞退，成为新政后第一个因违规而被驱逐出行业的二手房中介业务员，而他所在的公司也因为没有严格执行新政而挨罚。　　其实，在房产中介行业，揪心的不止是客户，被“抢单”，几乎是所有房产中介的噩梦。新政出台前，房产中介同行之间为了多争一笔单子，不择手段作假、签“阴阳合同”，甚至出现“武斗”。　　由此看来，房产中介想要“治乱”，必须以诚信为“药”。而159家中介违规，违规数量之多，也在提醒管理部门，问责是否到位？是否有中介把责任推到了业务员身上？
　　虽然今年有房地产、车市的限购政策，但今年上半年，北京财政收入保持较高的增速，累计完成1654亿元，同比增幅近28%。　　数据显示，今年上半年，北京财政收入累计完成1654亿元，同比增幅27.9%，完成全年任务64.5%。市财政局有关负责人表示，从上半年财政收入看，北京经济整体运行是速度放缓、结构趋优。其中，房地产调控的影响显现，房地产营业税、土地增值税、契税下行明显；金融业、信息软件业等高端第三产业则在逐步增强。　　在限房、限车的背景下，上半年的财政收入缘何不错？市财政局有关负责人表示，在限购政策之前，去年年底北京车市楼市出现井喷，为今年财政收入贡献很大；同时，北京车市虽然摇号，但由于面对全国，不少外地人来京购车，因此影响并不是特别大。此外，今年对外国人和外国企业征收城市维护建设税和教育费附加，增加几十亿元。再加上今年物价上涨等助推因素，也导致财政收入增幅提高。　　但不可避免的是，房地产调控政策的影响正在逐步明显。市财政局表示，房地产的各项税收正在下降。其中，房地产营业税从年初的增幅41.5%，到5月下降到7.3%，连续4个月出现负增长，6月的数据虽然还没出来，但不容乐观；房地产契税连续3个月出现负增长。　　对于下半年的财政收入形势，市财政局表示，下半年不确定因素增多，形势严峻，但完成全年任务应该问题不大。　　同时，随着个税起征点的提高，限车、限房等政策实施的效果进一步显现，税收绝对值会受到影响。(记者蒋彦鑫)
　　在房地产新政对房市的不断严控下，今年上半年，本市外资新设房地产企业只有3户，同比减少近6成；原有房地产业外方注册资本增资1.38亿，同比减少77%。　　北京市工商局昨天公布今年上半年北京外资企业发展情况，数据显示：外国企业常驻代表机构数量呈大幅下滑趋势。2011年新登记外商投资企业671户，同比减少2.33%。新设外商投资企业分支机构691户，同比减少15.53%，外国(地区)企业常驻代表机构158户，同比减少55.49%。朝阳区分布外资企业最多，全市超过3成的外资企业都集中在朝阳区。　　值得注意的是，今年上半年外资房地产新设企业只有3户，同比减少57%。原有房地产业外方注册资本增资1.38亿，同比减少77%。外资投资房地产增资规模明显小于去年。　　另外，从新设外资企业情况来看，香港、日本及美国仍是投资主力，日本、新加坡投资骤增，分别增长达259%和243%；而美国及离岸岛国则大幅减少。朝阳区分布外资企业最多，截至上半年末，朝阳登记实有外资企业4781户，占全市总量的32.13%。新设企业户数登记排名居前的是朝阳、海淀、东城。(记者杨滨)
　　新浪财经讯 7月12日下午消息 北京市统计局今日公布了二季度房地产企业景气状况指数显示，包括银行贷款在内的融资渠道明显收紧使得开发商资金状况一项下调了9.8个点，达到最近今年最低值89.4%，显示企业资金吃紧。销售持续萎缩，而供给将不断增加，分析人士向新浪财经表示，市场从量跌到价跌的变化将在三季度明显现象。　　企业家信心指数2季度比上期增加0.2，但同比减少了6.1，北京市统计与预计下期这一指数将继续减少，至94.3。　　由于限购政策尚未放松且信贷紧缩，从分类景气指数来看，二季度变化最大的是资金状况，下调9.8个点，达到了近几年最低值，89.4%。　　“大部分银行都面临着无款可放的窘迫现象。而且除了贷款以外的其他投资渠道也明显收紧，销售萎缩回款困难”业内人士如此分析。另一方面，企业的融资成本也被迫提高。　　企业融资景气指数二季度为70.7，比一季度减少1.7，同比减少0.2.　　此外，今年上半年外资房地产新设企业只有3户，同比减少57%。原有房地产业外方注册资本增资1.38亿，同比减少77%。　　从市场销售情况来看，统计指数显示：目前销售价格指数为94.6%，比上期下调了6.1个点，这一数据显示：在从3月开始的连续3个月销售萎缩后，部分企业已经有降价的意愿，但是因为部分开发商依然期待政策可能松动，而且也为了避免影响之前老客户。所以降价的现象未太明显出现。　　不过，目前来看，二季度企业指数中，新开工及竣工都有明显上涨，其中竣工面积指数上涨了27.4%。北京中原地产市场研究总监张大伟分析称，可见三季度市场很可能出现一个供应的井喷。　　截至日前，年内供应的商品房期房住宅总套数为85个项目28267套，而已经签约的为13133套，签约率依然紧为46.5%。年内供应项目总签约率依然不足5成。　　商品房库存量即将突破11万套。如果成交量持续地量。年内很可能创造近10年来的最低点。　　张大伟认为，市场从量跌到价跌的变化将在三季度明显。价格调整从结构性到普遍性的变化也将在三季度明显。(丁蕊 发自北京)
　　预算报告　　本报讯 虽然上半年北京市财政收入取得了27.9%的增长，但政府对下半年财政形势的态度并不乐观。　　受市政府委托，北京市财政局局长杨晓超昨日向市人大常委会会议作上半年预算执行情况的报告，上半年全市地方财政一般预算收入累计完成1654亿，同比增长27.9%，和一般预算收入高速增长不同，基金预算收入则出现负增长，同比下降17.1%。　　房地产业仍是增收主力　　根据预算执行报告，基金预算收入下降主要受土地收入下降拖累，上半年北京市土地收入完成688.9亿，比去年同期下降17.8%。　　同时，财政收入增速呈现“回落”的趋势。上半年，财政收入分月累计增幅分别为43.3%、43.4%、36.7%、30.2%、29.2%、27.9%，杨晓超分析，这是由于经济运行环境压力较大导致增速有所回调，与经济关联度较大的四大主体税种普遍下行，房市、车市降温影响相关税收增长等原因所致。　　房地产业仍是北京市主要收入来源，但相关税种呈下行走势，支撑作用减弱，比如房地产营业税快速下滑，同比增速由年初的41.5%降至上半年的5.5%。该税收入主要来自开发商出售房屋及个人转让二手房。　　预算绩效管理实行问责　　对于下半年财政收入，杨晓超认为形势复杂，面临收入增速放缓和支出不断增加的“两难”问题。　　杨晓超分析，随着新个人所得税法、结构性减税政策的实施，以及限房、限车政策效果的不断显现，特别是在通胀任务紧迫、总体流动性不断收紧的背景下，北京市房地产业、金融业税收后续走势存在较大不确定性。　　在支出压力方面，杨晓超表示，公共财政既要保民生，又要扶持新兴产业，加上价格机制改革不到位，财政补贴规模不断扩大，财政刚性支出不断增加，支出结构日益固化，加剧财政收入矛盾。　　杨晓超表示，北京市将在预算绩效管理上下工夫，出台北京市关于推进预算绩效管理的意见、北京市预算绩效管理办法和北京市预算绩效管理问责办法，以更好实现公共财政的目标。　　预算决算报告首次“分家”　　决算表首次细化至款级，包括人大政协事务、教育支出明细等　　决算报告　　本报讯 北京市政府改变了长期将决算报告和预算执行情况报告合并向人大提交的做法，今年首次分别独立向人大报告。　　受市政府委托，北京市财政局局长杨晓超昨日向市人大常委会会议作了2010年市级决算的报告和北京市2011年上半年预算执行情况的报告。　　细化20余款级科目　　杨晓超表示，为推进决算信息公开，进一步细化2010年决算审议内容，首次将决算草案细化至款级科目。　　比如北京市2010年市级财政预算支出决算(明细)中，在一般公共服务的类级科目下，细化了20多个款级科目，包括人大事务、政协事务、政府办公厅及相关机构事务，发展与改革事务等。市财政局发言人孟景伟解释，此类支出中，包含人员经费、行政运行经费以及项目经费等。　　此外，其他数额较大的支出包括普通教育、行政事业单位离退休、退役安置、公立医院、污染防治等。　　决算越来越受重视　　北京市人大常委会预算工作委员会主任陈京朴介绍，原来决算和预算执行都通过一个报告完成，有一些代表就此提出意见，认为审批决算和审议上半年预算执行情况是两个程序，希望将这两个报告进行明确的区分。　　尚难实现两次会议审议　　能否也借鉴全国人大的做法分成两次会议分别审议决算和预算执行，陈京朴表示，目前尚难以做到，由于涉及和中央转移支付的汇总结算，5月份北京市的决算还做不出来，今后如果这项工作能够提前，也有可能将两个报告分成两次会议审议。　　陈京朴透露，为配合此次审议，政府首次向常委会组成人员提供45个部门决算的草案，可以让常委会组成人员更多的了解决算的信息。　　孟景伟表示，8月中旬，各部门将公开其部门决算。　　居民收入增长未达全年目标　　上半年城镇居民收入实际增长4.4%，将出台提高居民收入意见　　国民经济报告　　本报讯 市发改委主任张工昨日向市人大常委会会议作国民经济和社会发展计划上半年执行情况的报告。　　上半年北京市GDP增长8%，城乡居民收入分别增长10.1%和12.4%，上半年物价涨幅达到5.5%，扣除价格因素后实际增长仅为4.4%和6.5%，远低于经济增速，也低于2011年北京城乡居民收入增长7%的目标。　　市发改委新闻发言人赵磊表示，市政府已开始着手研究提高居民收入增长的实施意见，很快会对社会公布，主要采取建立社会救助和物价联动的机制、社会保障调整标准等方式。　　不过他坦言，今年价格形势比较严峻，完成全年实际增长目标面临很大压力。　　■ 相关　　关注土地征收政策后续影响　　张工表示，目前国家宏调政策和北京市车、房调控影响还在陆续释放，国有土地上房屋征收补偿政策出台给拆迁工作提出更高要求，新增长点尚在培育，后续影响还需关注。　　对此，张工提出将加强拆迁和土地供应管理，耐心细致做好民众工作，积极稳妥推进拆迁工作，控制增量、消化存量、加速出地、有序供应，重点完成在施土地储备项目扫尾，增加有效土地供应，把握好熟地入市步伐，适当增加经营用地供应，支持商务楼宇。　　保障房建设方面，张工表示，争取实现9月底前全部开工，确保完成全年竣工任务。　　新发展菜田5万亩稳物价　　为防止价格领域风险蔓延扩散到社会领域，张工表示，将多渠道确保生活必需品市场供应和价格稳定，北京将新发展菜田5万亩、日光温室2万亩、建立稳定可靠的外埠生产基地20万亩。　　还将通过政府入股等方式，推进新发地批发市场升级改造，在城市东南方向新规划建设大型批发市场，增强政府资源掌控和调配能力。
　　市财政收入呈现良性态势　　本报记者 王皓　　昨天，市财政局局长杨晓超在向市人大常委会报告今年上半年本市预算执行情况时说，上半年，全市地方财政收入累计完成1654.0亿元，同比增长27.9%，完成年度预算的63.0%。从财政增收结构看，财政收入增长出现积极变化，呈现出“一增一减”的良性态势。　　“一减”即房地产业虽然仍是本市主要收入来源，但在土地、金融、税收等一系列调控政策综合作用下，相关税种呈不同程度的下行走势，支撑作用有所减弱；其中，房地产营业税快速下滑，同比增速由年初的41.5%降至上半年的5.5%。　　“一增”即金融、信息软件等新兴产业以及批发零售、居民和商务服务业等产业相关税收增势较好，税收贡献不断增强；其中，上半年，信息传输、计算机服务和软件业企业所得税增长137.6%，金融业、租赁和商务服务业营业税分别增长30.4%、34.6%。　　常委会委员、市人大代表审议时认为，财政收入增长结构的变化与宏观调控预期目标相符，表明转变经济发展方式、优化产业结构政策效果已初步显现。　　下半年将打组合拳调控物价　　市发改委主任张工说，下半年国内外环境仍然复杂和严峻，外需不振和内需调整相互交织，主动调控政策与经济自身内在调整相互影响，发展仍面临压力和挑战，完成全年任务尚需付出艰苦努力。　　张工透露，下半年将按照“稳生产、保供应、强监管、畅流通、惠民生”的思路，切实打好加强物价调控，抑制价格过快上涨，防止价格领域风险蔓延扩散到社会领域的组合拳：多渠道确保生活必需品市场供应和价格稳定，落实新发展菜田5万亩、日光温室2万亩、建立稳定可靠的外埠生产基地20万亩的年度任务；通过政府入股等方式，推进新发地批发市场升级改造，在城市东南方向新规划建设大型批发市场，增强政府资源掌控和调配能力；丰富政府储备品种，优化储备结构，适当提高小包装商品的储备能力；实施绿色通道政策，规范市场摊位费，发展新型流通模式，切实降低农副产品流通环节成本；研究建立北京市价格调节基金，丰富和完善应急条件下价格调控手段。　　北京发展速度缘何低于全国　　昨天，市发改委主任张工向市人大常委会报告今年国民经济和社会发展计划上半年执行情况时说，本市今年上半年经济保持了平稳协调增长，地区生产总值增长8%。而全国是9.6%，为什么北京的增速降下来了，低于全国水平？　　市人大财经委主任委员王火在审议中认为，因为经济结构在相当长时期是有问题的。他说，从表面上看房地产市场产值只占GDP和财政收入的百分之十几，但是房地产的产业链非常长，它可能占到GDP和财政收入的30%左右。今年的经济发展速度降低了与这方面有关系，因为现在房价确实太高了，房地产市场确实存在泡沫。如果不削减这个泡沫，迟早会出大问题，所以现在进行调控是非常必要的。　　他认为，北京的发展必须要调整产业结构，要从现在主要依靠房地产、汽车的产业结构调整为重点发展科技创新和文化创意等第三产业，真正转到市委、市政府提出的实现科技创新与文化创新“双轮驱动”发展道路上。转变发展方式就要牺牲一点速度，这将是一个艰苦而且必要的阶段。而当前的发展速度和本市调整结构是相适应的。　　常委会委员、市人大代表也认为，由于主动采取调控措施，虽然8%的发展速度不高，却实现了有质量的发展。　　九成购房者首次购买商品房　　市发改委主任张工在报告房地产调控政策取得的效果时说，上半年，本市出台严格的“京15条”调控细则，政策效果已经逐步显现：首次购买商品房购房者比例提高到90%左右，商品住房开始回归居住属性；商品住宅价格涨幅稳步回落。6月末，新建普通住房价格成交均价比上年全年降低了6.1%；新建商品住宅销售价格指数同比上涨2.2%，涨幅连续回落；同时，保障性住房土地供应已完成811公顷，占年度供应计划的61%。新开工各类保障性住房12.6万套，已竣工3.6万套，完成年度任务的63%和36%。
　　记者 吴进宇 通讯员 贺杰 董进　　本报讯　记者吴进宇 通讯员贺杰 董进报道 记者从人行营管部获悉，2011年上半年，北京市房地产市场开发投资增幅回落，保障性住房支撑作用显现。上半年，北京市完成房地产开发投资1239.5亿元，同比增长3.7%，增幅较去年全年下降20.4个百分点。其中，住宅完成投资686.8亿元，同比增长23%；上半年，全市保障性住房完成投资278.7亿元，同比增长2.3倍，占全市住宅投资的40.6%，比去年提高13.2个百分点。　　保障性住房建设提速，保障力度加大。一是落实了保障性住房用地供应计划。6月底，本市保障性住房供地已完成全年计划的61%。二是建设进度明显加快。今年上半年，北京市政策性住房新开工面积655.4万平方米，同比增长3.1倍，占全市新开工面积比重的35.9%；竣工面积104.4万平方米，同比增长7.8%，占全市竣工面积比重19.2%。三是成立了北京市保障性住房建设投资中心，将保障性住房的融资、建设、收购、运营进行集中管理；同时建立了“公租房建设管理标准化系统”，对公租房建设管理中的关键环节实施标准化，全面提升公租房的品质，缩短建设工期，降低各项成本。　　上半年，北京市住宅销售面积为389.2万平方米、3.8万套，同比分别下降19.8%和12.1%。5月末北京市商品住宅可销售房源达到108760套，以上半年商品住宅的月均交易量测算，可供销售约14.9个月，销售周期比去年增加了3.5个月。6月末，全市二手住宅可售量达41504套，同比增长32.2%。在各项调控政策作用下，北京市房价上涨得到控制。3月份开始，北京市新房价格同比涨幅连续下降，环比价格趋于稳定，涨势微弱。3月份二手房价格环比自2010年8月份以来首次下跌，5、6月份价格环比连续下降0.2%和0.1%。成交量持续下降，商品住宅库存增加，房价趋于稳定。　　上半年，北京市新建可售住宅批准预售面积454.6万平方米、4.2万套，同比分别减少5.6%、6.2%，降幅分别较一季度缩小48.5和51.3个百分点。从先行指标看，住宅潜在供给比较充足。上半年施工面积和新开工面积保持较快增长，说明1～2年内的新增潜在供给将较为充足。6月末，全市住宅施工面积为5572.5万平方米，同比增长23.1%，增幅较一季度末提高9.6个百分点。上半年，全市住宅新开工面积为1066万平方米，由一季度的下降3.6%转为增长36.5%。数字表明新增住房供给降幅缩小，中长期潜在供给较为充足。　　在银行贷款、销售回款等多项资金来源趋紧的情况下，开发商越来越依赖自筹方式来补充资金来源。从上半年资金来源结构看，除了企业自筹外，其他各项资金来源占比较一季度均出现不同程度下降。2011年上半年，企业自筹占比31.2%，上升6.2个百分点；国内贷款占比22.9%，较一季度末下降2.9个百分点；定金及预收款占比28%，下降2.8个百分点；按揭贷款及其他占比17.9%，下降0.4个百分点。　　据了解，6月末，房地产开发贷款余额比年初增加39.3亿元。其中，住房开发贷款余额比年初增加187.7亿元，其中主要是保障性住房贷款余额比年初增加131.2亿元，显示银行对保障房建设的信贷支持力度进一步加大。　　新增个人住房贷款较去年同期减少8成，个人按揭贷款难度明显增加。6月末，个人住房贷款余额3563亿元，同比增长4.7%，比上年同期下降26.8个百分点；比年初增长86.8亿元，同比少增277.7亿元。今年2月份以来，北京辖内商业银行批准按揭贷款笔数和金额呈快速缩减态势，获批的按揭贷款成数也呈明显下降趋势。　　人行营管部城镇居民二季度购房状况问卷调查显示，北京市居民购房预期发生较大变化。具体表现在：一是居民购房意愿降至五年来最低，有投资性购房需求的居民占比为2008年二季度以来最低；二是超过六成居民购房计划受房地产新政影响，将持币观望或推迟购房；三是居民对房价的满意度较上季度回升，认为房价短期内将保持稳定的居民占比最高。
　　记者从北京市发展和改革委员会、北京市统计局了解到，今年上半年，北京市经济增长继续由内需拉动主导，投资、消费表现好于出口，房地产投资比重下降，汽车以外的其他消费增势较好。这表明，北京经济增长正逐步摆脱对房地产和汽车市场的过度依赖，内需支撑不断优化。　　据统计，上半年北京市全社会固定资产投资2364亿元，增长15.6%。其中，完成房地产开发投资1239.5亿元，增长3.7%；在总投资中所占比重为52.4%，同比下降6个百分点。　　北京市投资结构有所改善，呈现“五个倾斜”的特点，对经济增长的支撑作用不断增强：一是向重点工程倾斜，累计完成投资726.2亿元，完成年度计划的45.4%，完成度高于上年同期19.4个百分点；二是向重点产业倾斜，完成工业投资319.8亿元，增长1.1倍；三是向基础设施领域倾斜，完成基础设施投资512.5亿元，增长12%；四是向政策性住房建设倾斜，完成投资278.7亿元，同比增长2.3倍；五是向实体领域倾斜，建安投资增长30.4%。　　上半年北京社会消费品零售额实现3230.8亿元，增长11.3%。而在同时，机动车销售量同比下降54.3%。商品房销售持续下降，全市销售商品房555万平方米，同比下降18.4%，其中销售商品住宅389.2万平方米，下降19.8%。政策性住房销售面积为106.8万平方米，增长50.4%。　　消费对北京市经济增长的拉动作用显现，扣除汽车因素影响，全社会消费品零售额增长23%。而且，消费正在向多元化转变，其中金银珠宝、通讯器材、文化办公用品类销售额分别增长73.7%、52.7%和31.3%。　　上半年北京进出口总额实现1856.3亿美元，增长28.7%。全市实际利用外资38.3亿美元，增长6.8%。　　北京市发展和改革委员会副主任、新闻发言人赵磊表示，2006年北京市消费率首次超过投资率达到50.8%，近年来消费对经济增长的贡献已超过投资。今年以来，全市投资、消费保持平稳增长，过多依赖房地产、汽车市场的格局正在加紧调整，投资结构更加优化，消费拉动更趋多元化，出口恢复到国际金融危机前水平，三大需求协调拉动经济增长的特征更加明显，投资消费共同支撑格局得到巩固。　　（责任编辑：马常艳）
　　北京房地产业协会今日发布数据称，房地产调控政策综合效应持续显现，住房市场开始进入“由量变到价变”的关键期，随着各项政策措施的进一步落实，预计未来几个月市场有望形成“降价换量”的整体格局。　　――7月份北京市房地产市场运行情况简析　　一、商品房新增供应总体平稳，住房与商业办公分化明显　　7月全市商品房新增供应245.4万平方米，环比增加1.4%。结构分化明显，其中商品住房72.7万平方米、5315套，套数环比减少61.4%；保障性住房9.4万平方米、1117套，环比减少57.7%；商业办公用房139.4万平方米，环比增加3.3倍，接近历史最高水平。初步分析，住房供应环比减少主要是受6月份集中供应的影响；商业办公大幅增加，主要是在当前住房需求受到抑制的情况下，开发企业加快非住宅供应和销售以回笼资金。　　二、市场成交总量低位稳定，区域分布有升有降，结构比重有增有减。　　7月全市新建商品房共成交139.5万平方米，环比持平，其中，商品住房64.7万平方米、5083套，套数环比减少10.2%；保障性住房34.1万平方米、4045套，套数环比增加35.5%；商业、办公用房28.4万平方米，环比减少21.7%。二手住房成交7748套，环比增加8%。自住需求得到较好满足，首次购房比重占到88%，比去年4月份高出13个百分点。　　从结构看，中心城区成交量比上升，发展新区回落明显。城六区新建商品住房、二手住房分别成交2041套、4986套，环比增加16.7%和14.1%，占全市比重为40.2%、65.6%，环比分别提高9.1个、7.3个百分点；发展新区新建商品住房成交2447套，环比减少21%，占全市比重为48.2%，占比回落7个百分点，二手住房基本稳定。　　成交结构变化，一是投机投资性需求受到有效抑制后，自住需求向两端流动，部分打算在发展新区进行改善的需求回流到中心城区，部分刚需由于购买力不足转向远郊区县；二是作为发展新区成交主力的大兴、通州，个别项目以“特价房”形式下调在售价格，促进了本项目的成交，但周边项目由于没有及时跟进，区域市场整体观望情绪浓厚，销售明显下滑；三是中心城区住房资源具有稀缺性，保值功能强，在总体成交回落的情况下，更容易受市场青睐。受此影响，本月项目成交继续保持“两端热、中间冷”态势，如单价每平方米4万元左右的公园1872、西山壹号院项目，上市均为248套，认购率在70%以上，本月签约133套、74套；单价在1万元左右的乐汇家园、长阳国际城项目，销售率近100%；而2-3万元/平方米左右的金地仰山、清水湾家园和天润福熙大道，上市以来签约率仅为13.9%、3%和4.9%。　　　　三、房价调控连续实现稳中有降　　本月作为我市房价控制目标的新建普通住房共成交7911套，占新建住房成交总量的86.6%；1-7月新建普通住房的价格为13623元/平方米，比去年全年下降8.2%。(2010年全年房价调控目标价格为14847元/平方米，1-5月为14127元/平方米，比去年全年下降4.8%；1-6月为13948元/平方米，比去年全年下降6.1%。)　　四、新建商品住房价格波动明显　　本月新建商品住房成交均价每平方米22690元/平方米，环比上涨9.8%，主要是受中心城区成交比重上升的结构性因素影响；本月有销售记录的新建商品住房项目170个，其中7个项目价格环比下降，161个持平，合计占98.8%；2个价格上涨项目均为热销项目尾盘。本月新批商品住房预售项目15个，其中5个报价低于前期或周边，10个持平。　　本月新建商品住房价格波动呈现的特点：　　在方式上，由新批项目“低价入市”为主，转向新批项目“低价入市”、在售项目“降价促销”并存。如大兴区在售项目旭辉御府推出100套“特价房”，售价由每平方米23942元/平方米下调至19665元/平方米，降幅17.9%，基本售罄，近期又推出了50套特价房；通州珠江拉维小镇等项目也推出“特价房”，目前认购活跃，正处签约周期；　　在区位上，呈“内稳外降”格局，中心城区房价基本稳定，发展新区出现松动。本月推出特价房的新建项目均在发展新区；二手住房价格走势与新房基本一致，中心城区的均价环比持平，发展新区下降，其中大兴、顺义降幅在5%左右；　　在主体上，新政后主动调整新上市项目价格的基本上为大型房企，本月部分中小企业也开始顺势而为，降价换量。　　此外，从户型看，降价的项目均为大户型项目。　　五、二手房价格环比呈下降态势，二手住房为18142元/平方米，环比下降2.2%。　　北京房地产业协会认为，房地产调控政策综合效应持续显现，住房市场开始进入“由量变到价变”的关键期，随着各项政策措施的进一步落实，预计未来几个月市场有望形成“降价换量”的整体格局。　　但是必须警惕，现阶段房地产市场健康稳定发展的基础还不牢固;通胀预期依然比较强烈，而且，可能会在今后的数月内保持在高位运行。不出意外，我国宏观经济的首要目标，仍然是管理通胀、抑制通胀。另外，作为房地产市场的长效制度性安排还在程序或调研过程中(如土地法、房地产法、房产税等)，直接影响或变改变地产发展模式的根本性制度还未出台。调控政策一旦松动，市场极有可能再现报复性反弹。近期国家领导人和有关部委不断发出房地产调控政策持续从紧的信号，市场调整处于有利的政策环境中。现阶段重点，应坚持我市房地产调控决心不动摇、方向不改变、力度不放松，保持房地产调控政策的连续性和稳定性，继续做好调控政策的执行和落实工作。　　近期，北京房协将会同有关部门和各市场监测机构密切监视我市房地产市场的变动情形，特别会关注“美债”对世界经济、对中国经济的影响，特别是对我国宏观政策的影响，及时进行政策性建议，并对市场发布相应的预警。(数据来源：北京房地产业协会)　　（责任编辑：王炬鹏）
﻿　　市人力社保局昨天发布14个行业工资指导线。“通信设备、计算机及其他电子设备制造业”以平均年薪8.4万元高居榜首，将多年“薪状元”房地产业挤下老大位子，而房地产业平均年薪狂降三成，跌至近年来最低点。从工资投入与销售收入产出比来看，IT业的员工堪称“性价比”最高，他们每领1元工资，就能为老板带来86.4元的销售收入。　　房地产业薪情走低　　与去年相比，房地产业的薪情大打折扣，53795元的平均年薪可谓近年来的最低点，比去年更是跌了两万多块钱。历史数据显示，2008年房地产业年薪为62186元，2009年因金融危机暂缓公布指导线，2010年年薪升至75998元，是“连庄”的房老大。据分析，这显然与去年以来国家调控房地产市场的大政策直接相关，尤其北京还是执行房地产调控最坚决力度最大的城市之一。
﻿　　房地产业薪情走低　　今年的行业工资指导线是根据本市14个行业中生产经营正常、盈利能力良好的企业调查统计而来，综合整理了2010年销售收入、从业人员劳动报酬等数据。　　与去年相比，房地产业的薪情大打折扣，53795元的平均年薪可谓近年来的最低点，比去年更是跌了两万多块钱。历史数据显示，2008年房地产业年薪为62186元，2009年因金融危机暂缓公布指导线，2010年年薪升至75998元，是“连庄”的房老大。据分析，这显然与去年以来国家调控房地产市场的大政策直接相关，尤其北京还是执行房地产调控最坚决力度最大的城市之一。　　
　　北京城建(600266)发布中报，1-6月实现营业收入22.43亿元，同比增长402.7%；净利润4.38亿元，同比增长20.43%；基本每股收益0.4922元。　　公司上半年房地产销售回款额30.96亿元，同比增长4%；开复工面积122.10万平方米，同比增长44%，其中新开工7.48万平方米，同比增长11%；房屋销售面积22.3 万平方米，同比增长53%。公司还表示，下半年将积极推进与境外投资和金融机构合作，密切关注融资市场和政策变化，一旦有机会即全力推进定向增发工作。　　对未来房地产市场走势，北京城建保持谨慎乐观态度。认为市场走势正朝着政府预想方向发展，房地产市场中长期依然坚定向好；城镇化建设是房地产业发展原动力，提升城镇化水平将直接带来住房需求的增加；保障房建设资金的陆续到位将大幅拉动房地产业投资。　　北京城建称，下半年将积极推进项目建设。密切关注北京及外埠二三线城市房地产市场和政策，适时出手获取新的开发项目，实现全年新增土地储备超百万平方米的目标。同时，努力实现多元化融资，积极争取扩大信贷规模，大力推进企业债、安居债和中期票据融资的进展。本报实习记者 刘国锋
　　本报讯 (记者马文婷 实习记者张苹)北京市统计部门昨天公布了1-7月房地产市场运行情况，公告显示，全市前7月完成房地产开发投资1563.8亿元，同比增长13.2%；占全社会固定资产投资比重为53.9%，比上半年提高1.5个百分点。全市政策性住房完成投资366.3亿元，同比增长2.8倍，增幅比上半年提高48.5个百分点。　　中原地产三级市场研究总监张大伟分析认为，房地产开发投资依然惯性冲高，原因在于政策性住房投资占比增加，与今年同期对应，去年政策房投资只占8%以内。另外，数据显示，1-7月全市商品房新开工面积为2113万平方米，同比增长60.7%。大量的新开工面积影响了投资上涨，预计下半年投资额依然会明显上涨。
　　新华社北京9月2日专电（记者岳瑞芳、汪涌）记者从中信银行总行营业部获悉，该行近日与北京市保障性住房建设投资中心在北京签署战略合作协议和首笔5亿元贷款合同，成为首家与北京市保障性住房建设投资中心结成战略合作关系的银行。　　根据协议，中信银行总行营业部将在未来3年内为北京市保障性住房建设投资中心提供不超过200亿元的人民币综合授信。依托中信集团金融控股平台，整合银行、证券、基金、保险、信托、资产管理、保险、期货、租赁等各类金融资源，为保障房的开发建设提供综合性全能金融服务。　　北京市保障性住房建设投资中心成立于今年6月30日，是北京市政府成立的全国最大的保障性住房建设投资企业，也是北京市政府高度重视改善民生、解决中低收入家庭住房困难的重大举措。该中心通过市场化、专业化运作，实现保障房的融资、投资建设和运营管理这三大职能。财政拨款、银行贷款、公积金贷款和发行债券是该中心为市级统筹建设、收购公共租赁住房项目，以及市政府委托建设的定向安置房项目筹集资金的主要渠道。　　中信银行总行营业部此前曾先后为北京市首个两限房－－住总西三旗项目、北京市最大两限房－－龙湖大方居项目，以及北京市首个限价房－－中铁长阳国际城项目提供融资支持，是目前北京市两限房项目最大的贷款银行。（完）
　　北京的汽车限购措施至少导致上半年经济增幅下降1%。昨天，在2011中国汽车产业发展国际论坛现场，国家统计局原总经济师姚景源肯定了汽车产业在国民经济发展中的支柱地位，同时，他强调今年要防止经济增长过快过热对民生的影响。　　为期两天的汽车国际论坛是在国家发展改革委、科技部、工信部、财政部、环保部、商务部支持下，由中国汽车技术研究中心、中国汽车工程学会、中国汽车工业协会、中国汽车报社和天津经济技术开发区管委会共同主办的，已连续举办第七届，被誉为中国汽车产业的达沃斯。　　“以北京为例，上半年经济增长8%，排全国倒数第一，如果往下分析的话，一个汽车产业的限购措施至少跌幅1%，房地产行业跌幅0.7%，再加上首钢搬迁等因素的影响，将搬迁成本等等加在一起，整个经济增幅下降了两个百分点。”姚景源认为，可见，北京确确实实对这三大需求非常依赖。　　北京市环保局副局长杜少中表示，所有与车有关的措施，包括汽车限购政策，从环保的角度看，无论是机动车排放绝对的减少还是相对的减少，都会对环境质量的改善有作用，所以，这些措施的环境意义都是积极的。 （记者刘磊涛 王亚菲）
　　每经记者 尚希 发自北京　　 昨日（9月14日），北京市统计局发布了今年1~8月北京经济主要指标数据。从数据中可以看出，目前房地产开发投资以及施工面积均不断上升，北京房地产施工面积首次突破1亿平方米，由此而来的库存压力也愈加明显。　　 统计显示，2011年1~8月，全市完成全社会固定资产投资3480.6亿元，同比增长19.1%，增幅高于1~7月0.2个百分点。其中，完成房地产开发投资1881.7亿元，增长14.5%，占全社会投资的比重为54.1%，同比回落2.2个百分点；完成基础设施投资716.6亿元，增长8.2%。　　 此外，政策性住房完成投资452亿元，增长2.4倍。政策性住房施工面积3558.9万平方米，增长1.5倍；其中新开工面积1244.9万平方米，增长5倍。政策性住房销售面积为146.7万平方米，增长63.1%。　　 对此，北京中原地产研究总监张大伟分析，1~8月，北京房地产开发投资上涨幅度达到了14.5%，涨幅超过了1~7月的同比13.2%，其中首要原因是保障房投资占比上涨，在1~7月投资中，保障房占比为23.4%，1~8月上涨到了24%。保障房同比投资增长了2.4倍。　　 其次，新开工面积上涨迅猛也促使了投资的加大。1~8月，新开工面积高达2788.7万平方米，同比上涨了90.8%。新开工面积消耗了大量的投资。　　 “在施工的住宅面积（6299万平方米）能够提供住宅套数高达50万套左右，而目前首次库存积压已经达到了11.2万套，为近两年新高。”张大伟告诉《每日经济新闻》记者，虽然相比历史最高库存14万套还有差距，但目前来看限购政策并没有放松迹象，市场上有购房资格还愿意入市的人越来越少，这将明显影响开发商对后市行情的判断。　　 北京房地产交易管理网的数据显示，截至9月14日，北京年内供应的商品房期房住宅项目合计122个，提供商品房住宅40562套，面积达512.7万平方米。签约商品房期房住宅套数为18790套，累计签约率仅46.3%，签约面积更是只有210万平米，商品房住宅库存积压面积达到300万平方米。　　 “根据目前施工面积计算，其中接近半数将在最近1年内形成供应入市，这将给市场带来2000万平方米的住宅入市，可能接近15万套。在市场限购不放松的情况下，北京楼市已经明显过渡到完全的买方市场中。开发商为了争取购房者手中的‘房票’，促销将成为最直接也最有效的手段。”张大伟表示。
　　一直以来，河北省赤城县的县城与许多只有五、六万人口的中国小县城没有太大区别：几条交叉的大街构成了城区的主体，低矮的房屋无法遮挡住远处的青山。　　不知什么时候，当地居民发现挖掘机和推土机开进了这座位于燕山山区的县城，高高的塔吊突兀地架起在一排排平房之间。随后，开始围墙圈地，崭新的楼盘盛大开幕――广告语中“高尚”“品味”等字眼让这个有着35个贫困村的国家级贫困县居民有些不知所措。　　每平方米两千、三千、四千，有的甚至五千……在当地一家超市工作的郭女士眼睁睁地看着县城一些住宅的价格飞速上涨。“房价莫名其妙地就涨起来了，一般人怎么买得起？”郭女士说。　　“以前总是在报上看到北京房价高，万万没有想到这价也能涨到我们县里来。”在当地林业局工作的岳立超说。县城内一些楼盘的均价已达每平方米四千元以上，是一年前的两倍左右。　　高企的房价是近年来中国最热门的话题之一，也是政府一直致力解决的重大民生问题。温家宝总理多次指示要把房价过快上涨的势头控制住，使房价保持在合理水平。超过四十个中国城市已经出台了楼市限购令，旨在抑制投机投资性购房。　　北京的房价一年以来逐步回稳，房产交易量大幅下降。一些楼市投机者于是将触角往外延伸，从城内到京郊，从京郊到如今的京外县城。北京以东的大厂回族自治县去年房价三千多，今年涨到了四千至五千左右。北京以南的涿州市2009年期房的价格在五千元以上，现在已涨至六千至七千。　　去年，河北省开始酝酿建设环首都经济圈，希望北京的发展能对周边十几个区县起到带动作用，赤城县也位列其中。据当地居民说，赤城的房价差不多就是从那个时候开始突然飙升的。　　“涨得最凶的时候基本上是每月都在涨，每平方米一百元、一百五十元地往上涨，感觉从去年正月一直涨到了腊月。”一家开发商的房产销售员马丽平说。“现在一亩地的收购价能达到40万元，不少被征地的农民因此发了财。”　　在百度贴吧赤城县讨论区上，有人问：“赤城县什么最火？”有人回答：“房地产。”但马上有人补充：“不过处于泡沫期。”　　房地产业内人士认为现在赤城的房价明显虚高。据测算，赤城的购房者中有约百分之三十是投资购房，超过百分之二十是有钱人无目的盲目购房。　　赤城县城普通人每月收入一千余元，公务员能达到两千，但是房价已达到每平米四千以上，当地人普遍感受到买房的压力。　　“反正我一个月收入一千多元，买不起现在的房子，它想涨就涨呗。”郭女士说。　　赤城县城高企的房价甚至开始影响周边农村年轻人的婚娶。据龙门所镇朱家庙村村支部书记倪文泉介绍，结婚时，女方一般都要求男方在县城买一套房子，这已经成了农村百姓生活开支中最头痛的事。　　“一套80平方米的房子就得三十多万，对于许多贫困村的老百姓来说，简直是天文数字。”倪文泉说，“男方如果拿不出房子，很可能要倒插门，要不就是散伙。”(记者 周而捷 曹国厂 张硕)
　　新华网石家庄9月26日电 (记者 周而捷 曹国厂 张硕) 一直以来，河北省赤城县的县城与许多只有五、六万人口的中国小县城没有太大区别：几条交叉的大街构成了城区的主体，低矮房屋后的青山清晰可见。　　不知什么时候，当地居民发现挖掘机和推土机开进了这座位于燕山山区的县城，高高的塔吊突兀地架起在一排排平房之间。随后，开始围墙圈地，崭新的楼盘盛大开幕――广告语中“高尚”“品味”等字眼让这个有着35个贫困村的国家级贫困县居民有些不知所措。　　每平方米2000元、3000元、4000元，有的甚至5000元……在当地一家超市工作的郭女士眼睁睁地看着县城一些住宅的价格飞速上涨。“房价莫名其妙地就涨起来了，一般人怎么买得起”郭女士说。　　“以前总是在报上看到北京房价高，万万没有想到这价也能涨到我们县里来。”在当地林业局工作的岳立超说。县城内一些楼盘的均价已达每平方米4000元以上，是一年前的两倍左右。　　高企的房价是近年来政府一直致力解决的重大民生问题。超过40个城市已经出台了楼市限购令，旨在抑制投机投资性购房。　　北京的房价一年以来逐步回稳，房产交易量大幅下降。一些楼市投机者于是将触角往外延伸，从城内到京郊，从京郊到如今的京外县城。北京以东的大厂回族自治县去年房价3000多元，今年涨到了4000至5000元左右。北京以南的涿州市2009年期房的价格在5000元以上，现在已涨至6000至7000元。　　去年，河北省开始酝酿建设环首都经济圈，希望北京的发展能对周边十几个区县起到带动作用，赤城县也位列其中。据当地居民说，赤城的房价差不多就是从那个时候开始突然飙升的。　　“涨得最凶的时候基本上是每月都在涨，每平方米100元、150元地往上涨，感觉从去年正月一直涨到了腊月。”一家开发商的房产销售员马丽平说。“现在一亩地的收购价能达到40万元，不少被征地的农民因此发了财。”　　房地产业内人士认为现在赤城的房价明显虚高。据测算，赤城的购房者中有约30%是投资购房，超过20%是有钱人无目的盲目购房。　　赤城县城普通人每月收入1000余元，但是房价已达到每平方米4000元以上，当地人普遍感受到买房的压力。　　“反正我一个月收入1000多元，买不起现在的房子，它想涨就涨呗。”郭女士说。　　赤城县城高企的房价甚至开始影响周边农村年轻人的婚娶。据龙门所镇朱家庙村村支部书记倪文泉介绍，结婚时，女方一般都要求男方在县城买一套房子，这已经成了农村百姓生活开支中最头痛的事。　　“一套80平方米的房子就得30多万元，对于许多贫困村的老百姓来说，简直是天文数字。”倪文泉说，“男方如果拿不出房子，很可能要倒插门，要不就是散伙。”
　　一直以来，河北省赤城县的县城与许多只有五、六万人口的中国小县城没有太大区别：几条交叉的大街构成了城区的主体，低矮房屋后的青山清晰可见。　　不知什么时候，当地居民发现挖掘机和推土机开进了这座位于燕山山区的县城，高高的塔吊突兀地架起在一排排平房之间。随后，开始围墙圈地，崭新的楼盘盛大开幕――广告语中“高尚”“品味”等字眼让这个有着35个贫困村的国家级贫困县居民有些不知所措。　　每平方米2000元、3000元、4000元，有的甚至5000元……在当地一家超市工作的郭女士眼睁睁地看着县城一些住宅的价格飞速上涨。“房价莫名其妙地就涨起来了，一般人怎么买得起？”郭女士说。　　“以前总是在报上看到北京房价高，万万没有想到这价也能涨到我们县里来。”在当地林业局工作的岳立超说。县城内一些楼盘的均价已达每平方米4000元以上，是一年前的两倍左右。　　高企的房价是近年来政府一直致力解决的重大民生问题。超过40个城市已经出台了楼市限购令，旨在抑制投机投资性购房。　　北京的房价一年以来逐步回稳，房产交易量大幅下降。一些楼市投机者于是将触角往外延伸，从城内到京郊，从京郊到如今的京外县城。北京以东的大厂回族自治县去年房价3000多元，今年涨到了4000至5000元左右。北京以南的涿州市2009年期房的价格在5000元以上，现在已涨至6000至7000元。　　（责任编辑：马常艳）　　去年，河北省开始酝酿建设环首都经济圈，希望北京的发展能对周边十几个区县起到带动作用，赤城县也位列其中。据当地居民说，赤城的房价差不多就是从那个时候开始突然飙升的。　　“涨得最凶的时候基本上是每月都在涨，每平方米100元、150元地往上涨，感觉从去年正月一直涨到了腊月。”一家开发商的房产销售员马丽平说。“现在一亩地的收购价能达到40万元，不少被征地的农民因此发了财。”　　房地产业内人士认为现在赤城的房价明显虚高。据测算，赤城的购房者中有约30%是投资购房，超过20%是有钱人无目的盲目购房。　　赤城县城普通人每月收入1000余元，但是房价已达到每平方米4000元以上，当地人普遍感受到买房的压力。　　“反正我一个月收入1000多元，买不起现在的房子，它想涨就涨呗。”郭女士说。　　赤城县城高企的房价甚至开始影响周边农村年轻人的婚娶。据龙门所镇朱家庙村村支部书记倪文泉介绍，结婚时，女方一般都要求男方在县城买一套房子，这已经成了农村百姓生活开支中最头痛的事。　　“一套80平方米的房子就得30多万元，对于许多贫困村的老百姓来说，简直是天文数字。”倪文泉说，“男方如果拿不出房子，很可能要倒插门，要不就是散伙。”　　（责任编辑：马常艳）
　　记者 高伟 北京报道　　北京统计局近日发布房地产景气指数，数据显示2011年三季度企业家信心指数为90.8，低于前两季度的96.5和96.7。而第三季度企业景气指数为120.6，同样低于第一季度的125.4和第二季度的121.9。房企资金情况指数为85.7，低于前两季度的99.2和89.4。　　北京中原地产(微博)市场研究部则分析认为：根据北京统计局的数据，房地产企业信心指数下降创新低，代表着北京房地产市场已经明显进入下调周期，从企业家信心指数来看，预计四季度底到明年一季度将是明显的拐点，企业家下调价格求成交量的现象将逐渐增加。另外，由于第三季度资金指数只有85.7，说明资金面继续全面收紧。预计在四季度开发商将继续遇到非常大的资金压力，开发商将面临销售萎缩及贷款收紧的双重压力。　　另据搜房网数据监控中心统计，全国重点城市2011年第三季度成交套数环比下跌2.72%，同比下跌16.81%，其中七成重点城市不同幅度下跌，“北上广深”同比下跌均在二成左右。　　其中三季度北京住宅成交20011套，环比下跌12.93%，同比下跌18.42%，住宅库存达近两年峰值。上海住宅成交16589套，环比下跌18%，同比下跌25.88%，成交量明显下滑。广州住宅成交17722套，环比下跌11.75%，同比下跌23.15%。深圳住宅成交8395套，环比下跌21.99%，同比下跌16.67%，楼市处于低谷。
　本报讯 (记者蒋彦鑫)第三季度，北京房地产企业信心指数和景气指数跌至近五个季度最低。昨日，北京市统计局发布数据，房地产投资领域信心指数不容乐观。业内人士预测，第四季度房价或出现实质回落。　　市统计局公布，北京第三季度房地产企业景气指数为120.6，较二季度减少1.3，已连续三个季度下滑。和其他七个行业相比，房地产业景气指数已经连续两个季度“垫底”。北京中原地产市场研究部认为，房地产企业信心指数下降创新低，代表着北京楼市拐点接近，北京房地产市场已明显率先全国进入下调周期，预计四季度到明年一季度将是明显的拐点，企业家下调价格求成交量的现象将逐渐增加。　　房地产业企业家信心指数已连续四个季度下滑，并从今年开始，一直处于100以下的“悲观”区间。链家地产首席分析师张月认为，目前房地产企业家的信心指数尚未落入悲观“极点”，即使价格下调，幅度仍然有限。　　北京市统计局公布数据，2011年三季度房企资金情况景气指数为85.7，较二季度减少3.7，企业融资景气指数为67.2，较二季度减少3.5。两项指数值尚低于2008年同期数据，为三年来最低值。张月认为，当前除少数大型房企外，多数房企的流动资金压力已经凸现，不光中小房企面临破产压力，大型房企资金周转也逐渐吃紧。相关报道：银十开篇：三企业底价拿下梅溪湖五地块长沙房企推量博银十外地购房者比例上升明显金九末内五区成交1191套 银十楼市开篇不利乐居十一楼市观察：长沙楼市 金九黯然收场 银十清冷开场
　　资金链的逐渐趋紧、即便降价也难换成交量的现实，让开发商的信心大受打击，北京房地产景气指数连续三个季度下滑，已经逼近2008年最低水平。　　北京市统计局昨日发布2011年三季度企业景气指数，其中房地产业景气指数为120.6，较二季度下降1.3，也逼近上一轮调控的最底部――2008年四季度的115.2。业内人士表示，未来政策底部即将显现，传统意义上的价格拐点有望正式形成。　　昨日发布的公告显示，2011年三季度房企资金情况景气指数为85.7，较二季度减少3.7，企业融资景气指数为67.2，较二季度减少3.5。两项指数值尚低于2008年同期数据，为三年来最低值。　　“当前除少数大型房企外，多数房企的流动资金压力已经凸现，‘招保万金’半年报显示四大房企整体资产负债率上升了3.58个百分点，达到72.25%，负债总额突破万亿元，达到10921.43亿元，同比上涨41.29%。”链家地产首席分析师张月认为，上述数据意味着随着调控的持续，不光中小房企面临破产压力，大型房企资金周转也逐渐吃紧。　　对此，万科集团相关负责人也曾表示，尽管公司的流动储备还算充裕，但就目前的楼市环境来看仍然略显不足。　　“除信贷额度减少、融资成本升高外，传统的信托、企业债券等便利融资方式一再收紧，外管局也叫停海外上市融资，融资难度不断加大。”在张月看来，近期黑石、摩根士丹利等集团纷纷撤资或减持房企股份，未来房企可能寻求其他融资方式，但必然会更重视项目销售带来的资金回笼，新项目的逐利成分或会进一步压缩。　　值得一提的是，在融资难度加大的同时，开发商以价换量的促销并未收到实质效果。昨日公布的统计显示，2011年三季度北京商品房销售价格指数为93.1，较上期减少1.5，但是价格下降的同时并未带来销售面积的增加，三季度北京商品房销售面积指数为87.8，较上期减少2.3。　　对此，张月认为，价格下降并未带来销售回暖，也是造成房地产企业家信心指数低落的原因之一，小幅降价不被关注，深度下调也可能会加深观望者的降价预期，未来开发商将陷入“两难”境地。　　但张月同时认为，多数消费者心里仍然存在一个价格下调的接受底线，根据链家在线调研显示，多数观望的消费者在价格下降10%-20%左右时会出手购房，实际价格下降预期或高于以上水平。如果四季度价格下调达到消费者预期，价格拐点与成交回暖的拐点有望同步出现。
　　百名老赖“限高” 电话首被晒　　35家欠债单位中 房地产、建材企业占四成 个人老赖欠款最多 是包工头　　本报讯(记者 洪雪)穿着光鲜，出入各类高档消费场所，一有债主上门要债，马上就会哭诉自己手头拮据。今天上午，房山法院在“实践阳光执行”发布会上，向100名这样的“老赖”发出限高令，他们不还钱不能高消费，孩子就读高收费私立学校也不允许。为让老赖早点儿还钱，法院还首次将老赖的电话予以公布。　　举措　　首次公布电话 挤压老赖空间　　与以往曝光老赖仅公布姓名、身份证号及欠款数额不同，房山法院首次将老赖的电话予以公布。　　房山法院执行二庭庭长陈军说，“这样会增加执行力度，让老赖真正曝光在阳光下。”以往公布老赖姓名后，因为会有重名的情况，所以就将身份证号同时公布。　　“可是一般人做生意谁会先查对方身份证啊？公布电话，市民可以清晰地看到，和自己做生意的人是否是老赖，我们就是要挤压‘老赖’的生存空间。目的只有一个，让他们早点儿还钱！”陈庭长说。　　此外，房山法院还实行悬赏举报的新措施，市民可以提供老赖线索，法院将对举报者予以奖励。　　申请人发邮件 20天内知执行情况　　为让当事人随时了解执行工作，避免因沟通不畅产生误解，房山法院这次开通了“电子邮箱互动”交流平台。申请执行人及社会公众可通过该邮箱向法院执行局反映诉求、提供线索、进行举报，这样可以减少当事人的诉讼成本，也便于当事人以更便捷、经济的方式知悉、参与执行过程。　　房山法院承诺，发出邮件起20日内，承办法官将告知申请执行人案件执行情况。　　成分　　百名老赖六成是个人 最高欠款722万　　记者从曝光的老赖名单中发现，100名老赖中有65名为个人，占到了总数的65%，其中欠款数额最高的为722万元。该名老赖叫王强，家住房山区琉璃河镇白庄村。　　法官介绍，王强是一个包工头，他和多家企业有欠款纠纷，722万是欠款总额。还有3名老赖康淑玲、刘振宇、刘玉松，公布地址均为房山区窦店镇窦店村青年公寓11号楼5单元402号，他们欠款分别为7.5万元。　　据悉，个人老赖被“限高”后，不仅不能买房买车，乘坐飞机旅游、度假以及到高尔夫球场等场所进行高消费受限，就是子女就读高收费的私立学校也要受限制。　　35家老赖单位 8家为房地产企业　　记者注意到，35个老赖单位中，房地产、建材企业就占了四成。其中房地产企业最多，为8家，占总数的23%；建材企业6家，占17%。　　其中北京荣鹏房地产开发有限公司，涉及多起未执行案件。北京三得利行商贸有限公司欠债148.9万元，成为欠债最多单位。　　据陈军介绍，之所以涉案房地产企业居多，这和经济发展的大环境有关。　　特别是近年来银行收紧房贷，而北京市又采取限购令后，房屋销售受限，一些房地产公司借款不能归还引发纠纷增加，导致房地产公司被诉案件也多了起来。　　同时，建材企业受房地产企业拖累，导致还款不利，最终也成了老赖。　　陈军表示，这些企业有些并不是没有还款能力，而是抱着你不还我钱，我就不还别人钱的态度，最终成了老赖。　　相关解释　　买老赖被查封房产　　不受限购令限制　　房山法院潘法官介绍，在以往查扣老赖的财产中，房子和汽车占多数。　　去年本市出台居民住房限购令以来，市区商品房及二手房成交量大幅下降，涉案房产的司法拍卖工作也受到一定影响，竞买人竞买积极性一度降低。　　“以往规定中对于司法拍卖的房屋是否在限购令范围内没有明确的规定。”潘法官说。　　为了使涉案房产通过司法拍卖顺利变现，保护胜诉当事人合法权益，法院根据相关规定与房产部门沟通后，建议考虑司法处置房屋与普通二手房买卖的区别，对司法拍卖房产不实行限购措施。　　“现在实际拍卖过程中，法院裁定取得的房屋不在限购范围。本市居民及外地居民均可参与竞买，凭法院裁定书办理过户手续。”
　　新华社北京10月23日电（记者 刘德炳）在一系列楼市调控措施的持续作用下，北京房地产市场近来释放出多个积极的信号。国家统计局公布的数据显示，9月份北京市新建住宅价格环比涨幅为零，这已经是连续4个月北京市新建住宅价格停止上涨，与此同时，9月份北京市二手住宅价格环比下降0．4％。这表明北京高房价的势头受到初步遏制。　　据北京市统计局统计，1至8月，北京市商品住宅销售面积为541．9万平方米，下降11．9％。北京市房地产交易管理网数据显示，9月北京一手住宅签约量为5236套，二手住宅签约量为8750套，相比于去年同期，这两个数据都下降了50％左右。在10月上半月，北京楼市依然延续低迷走势。　　伟业我爱我家集团副总裁胡景晖表示，从楼市的发展历程来看，向来是量在价先，要实现部分高房价地区价格的实质性下跌，楼市成交量的下降是必经的阵痛。　　在成交量持续下降的带动下，北京部分地区房价开始松动，并出现了由点及面的趋势。最开始的大幅降价出现在通州区域，如珠江拉维小镇、华业东方玫瑰等项目价格降幅超过15％，接着蔓延到朝阳、大兴等地，部分项目降幅接近20％。　　这与北京市严厉调控楼市密不可分。2月16日，北京市发布楼市调控措施“京15条”明确提出，严厉打击楼市投机投资，提高二套房首付和贷款利率，外地人购房须提供5年纳税证明或社保证明。分析人士普遍认为，这是国内最严的楼市限购令，彰显了北京市控制高房价的决心和信心。　　“正是在‘京15条’打压之下，市场出现了较大变化。”中国房地产学会副会长陈国强表示，在供应层面，去年以来土地的大规模供应、高开工率增加了楼市库存；在需求层面，一方面以限购限贷为代表的政策极大地抑制了投资投机需求，另一方面购房者普遍处于观望态势，整个供求关系发生了逆转。　　继“京15条”后，北京市陆续出台了一系列调控措施，保持对房地产市场的高压态势。3月29日，北京市政府公布的房价控制目标明确提出，今年北京新建普通住房价格与去年相比“稳中有降”。中国房地产业协会副会长朱中一表示，北京房价控制目标显然会受到百姓认可，同时挤出一些高房价区域和项目的泡沫成分。　　连续的严厉调控引起了市场反映。6月中旬市场一度传言，北京市正在研究放宽限购政策，拟放宽对高端项目的限购。分析人士指出，这不排除是有些开发商尤其是高端豪宅开发商销售遇阻，资金链遇到了麻烦，想借势炒作。　　不过，北京市住建委在6月21日迅速回应称“传言不实”，将坚决贯彻落实国家和北京市制定的包括限购在内的一系列房地产市场调控政策，限购政策决不会放松，没有调整的安排，也不会按照房屋档次、价格区别对待。　　北京市还通过大力推进保障房建设缓解刚性住房需求，抑制高房价。在今年前9个月实现保障房开工21．8万套、已超额提前完成年初制定的20万套开工目标的前提下，北京市自增压力，最近又提出了年底总开工23万套保障房的新目标。　　10月19日，北京市出台公租房配租相关办法，年内将配租1万户以上，并且首次明确将外地来京人员和城市新就业职工纳入保障范畴。此外，北京市还积极与建设“公屋”经验丰富的香港等地学习交流，以进一步完善公租房建设、配租办法。　　北京市房协的数据显示，今年1至9月，作为北京市房价控制目标的新建普通住房共签约5．4万套，占同期新建住房成交总量的85．4％，均价14058元／平方米，比去年全年新建普通住房成交均价14847元／平方米低5．3％，呈现“稳中有降”态势。　　北京市房协副秘书长陈志表示，从近期情况看，近两成项目下调了推广价，主要集中在通州、大兴等地，以中小套型普通住房为主，多为前期定价过高、涨幅过快项目，普遍采取特价房形式促销，“降价换量”逐步成为共识。
　　【《财经》综合报道】据北京统计局数据显示，前三季度，全市完成房地产开发投资2264.2亿元，比上年同期增长15.2%(根据国家统计局提高投资统计起点的相关规定，上年同期数据为调整后数据)。其中，住宅完成投资1364.4亿元，增长32.6%；写字楼完成投资252.4亿元，增长25.2%；商业及服务业等经营性用房完成投资218.6亿元，增长8.5%。　　房地产开发投资中，建安工程投资完成818.5亿元，同比增长39.7%，占全市房地产开发投资比重为36.2%。新浪声明：本文为《财经网》授权新浪财经中心(财经、科技频道)转载，并未授权新浪网合作伙伴转载，如新浪网合作伙伴擅自转载构成侵权，责任自负。此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。
　　(记者 郝迎灿) 今年前3季度，北京市房地产业增加值和商品房销售面积比去年同期分别下降1%和8.3%，相对于上半年5.5%和18.4%的降幅，降速大幅收缩。同期，外商及港澳台企业共在北京完成投资337亿元人民币，增长42.6%。　　北京市统计局、国家统计局北京调查总队24日联合发布了1―3季度经济运行情况。前3季度，北京共销售商品房915.8万平方米，同比下降8.3%。其中商品住宅销售632.1万平方米，下降12%；而政策性住房销售达197.6万平方米，大涨1.2倍。　　北京市统计局副局长于秀琴说：“目前北京市房地产市场的结构调整已经取得明显成效，在打击投资性和投机性住房方面成绩显著，主要体现是纯商品房销售面积下降，同时，加大政策性、保障性住房的建设力度。”　　于秀琴介绍，前3季度北京共完成政策性住房投资530.7亿元，比上年同期增长2.3倍；新开工面积为1375.1万平方米，同比增长了4.7倍。　　9月份，北京市居民消费价格同比上涨6.5%，继全国CPI增速连续两个月回落之后，北京不再“逆势上涨”，而是比8月份回落0.1个百分点。食品和居住仍是拉动价格上涨的主要类别，分别上涨13.4%和8.2%，共拉动总指数上涨5.4个百分点。　　纵观1―3季度，北京市居民消费价格比上年同期上涨了5.9%。八大类别中，除娱乐教育文化用品及服务有0.3个百分点的下降外，其余均有不同程度的上涨，呈现“七涨一降”的态势，其中增幅最大的仍然是食品和居住，分别为10.6%和9.6%。　　国家统计局北京调查总队副总队长邢志宏认为，未来价格涨势有望进一步放缓：“可以从三个层面来分析，一是全球经济复苏乏力，大宗商品价格波动下行，有利于减缓输入型通胀；其次是全国经济增速有所回调，在需求方面可以减轻通胀压力，再加上秋粮增收，对稳定价格提供了很好的条件；三是之前北京市一系列稳定物价的措施还在进一步发挥作用。”　　　　9月份，北京市居民消费价格同比上涨6.5%，继全国CPI增速连续两个月回落之后，北京不再“逆势上涨”，而是比8月份回落0.1个百分点。食品和居住仍是拉动价格上涨的主要类别，分别上涨13.4%和8.2%，共拉动总指数上涨5.4个百分点。　　纵观1―3季度，北京市居民消费价格比上年同期上涨了5.9%。八大类别中，除娱乐教育文化用品及服务有0.3个百分点的下降外，其余均有不同程度的上涨，呈现“七涨一降”的态势，其中增幅最大的仍然是食品和居住，分别为10.6%和9.6%。　　国家统计局北京调查总队副总队长邢志宏认为，未来价格涨势有望进一步放缓：“可以从三个层面来分析，一是全球经济复苏乏力，大宗商品价格波动下行，有利于减缓输入型通胀；其次是全国经济增速有所回调，在需求方面可以减轻通胀压力，再加上秋粮增收，对稳定价格提供了很好的条件；三是之前北京市一系列稳定物价的措施还在进一步发挥作用。”
　　【《财经》综合报道】 中国人民银行北京营业管理部27日发布的最新数据显示，今年以来，北京市保障性住房开发贷款大幅增长。截至9月末，全市保障性住房开发贷款比年初增加129.7亿元，占全部住房开发贷款新增额的65.3%。　　据新华网报道，北京市1－9月份金融运行情况表明，北京市金融运行稳健，信贷增长继续向常态回归，资金配置效率不断提升，对首都重点领域和中小企业支持力度进一步加大。截至9月末，北京市金融机构本外币各项贷款余额38490.6亿元。其中，人民币各项贷款余额32315亿元，按可比口径计算，同比增长15.1%，比年初增加2939.6亿元。　　除保障性住房开发贷款外，文化创意产业贷款余额也出现了较大幅度的增长。截至9月末，北京市中资银行文化创意产业贷款余额397.1亿元，同比增长67.7%。　　此外，战略性新兴产业中生物工程与新医药技术企业、新材料企业、光机电一体化企业、环保与资源综合利用企业贷款余额也有不同程度的增长。其中，光机电一体化企业、环保与资源综合利用企业贷款余额分别为73.4亿元和35.3亿元，同比增长高达140%和130.5%。
　　新华网北京10月27日专电(记者岳瑞芳)中国人民银行北京营业管理部27日发布的最新数据显示，今年以来，北京市保障性住房开发贷款大幅增长。截至9月末，全市保障性住房开发贷款比年初增加129.7亿元，占全部住房开发贷款新增额的65.3%。　　最新公布的北京市1－9月份金融运行情况表明，北京市金融运行稳健，信贷增长继续向常态回归，资金配置效率不断提升，对首都重点领域和中小企业支持力度进一步加大。截至9月末，北京市金融机构本外币各项贷款余额38490.6亿元。其中，人民币各项贷款余额32315亿元，按可比口径计算，同比增长15.1%，比年初增加2939.6亿元。　　记者注意到，除保障性住房开发贷款外，文化创意产业贷款余额也出现了较大幅度的增长。截至9月末，北京市中资银行文化创意产业贷款余额397.1亿元，同比增长67.7%。　　此外，战略性新兴产业中生物工程与新医药技术企业、新材料企业、光机电一体化企业、环保与资源综合利用企业贷款余额也有不同程度的增长。其中，光机电一体化企业、环保与资源综合利用企业贷款余额分别为73.4亿元和35.3亿元，同比增长高达140%和130.5%。　　报名参加乐动银十 10月29日环首都经济圈看房团
　　北京日报讯 央行营管部日前发布前三季度北京市金融运行数据显示，截至9月末，北京市金融机构本外币各项贷款余额38490.6亿元。其中，人民币各项贷款余额32315亿元，按可比口径计算，同比增长15.1%；比年初增加2939.6亿元。　　央行营管部相关负责人表示，在今年信贷趋紧的大背景下，本市信贷结构进一步优化调整。文化创意产业、战略性新兴产业以及涉农贷款均呈现较大幅度增长。在房地产贷款投向中，保障性住房开发贷款大幅增长，新增个人住房贷款下降明显。　　数据显示，截至9月末，全市保障性住房开发贷款比年初增加129.7亿元，占全部住房开发贷款新增额的65.3%。　　房地产业内人士表示，保障房贷款占比大幅增加与本市保障房投资建设中心的成立密不可分。自今年6月该中心成立以来，其作为保障房投融资平台的作用日益明显，预计保障房贷款在房地产信贷总量中的比重还将进一步加大。据报道，北京银行将在未来三年内给予200亿元意向性授信额度，加上已经签署协议的中信、华夏等银行，8月份以来，本市保障房项目获得银行授信额度已超500亿元。　　北京中原地产市场总监张大伟表示，根据央行营管部公布的数据计算，今年前9月，北京开发贷新增总额为198.6亿元，而商业房地产开发贷只有68.9亿元。“金融机构对保障房贷款的倾斜，明显加速了北京保障房建设的力度。保障房的供应叠加本市执行的其他调控政策，预计楼市的调控效果将很快出现。”(作者：沈衍琪)
　　国际在线专稿：据日本《产经新闻》10月31日报道，近日，中国的房地产热在调控政策下开始出现降温，但这并不包括市中心。北京市中心的平房就是个例外，这里的平房价格现在仍然一路高升，涨幅竟然达到了两年前的2倍以上。　　据房地产中介公司介绍，目前出售的平房户型包括各种面积，最小的户型面积只有7平米。但是面积越小价格越高，7平米的超小户型竟然售价高达49万元。　　在网上搜索后发现，竟然还有“过道”和“他人已居住”的房屋在买卖。产生这类房屋交易的原因是文革时很多住在大房子里的户主被强制没收了房产。文革结束之后，原户主虽然拿回了房屋的产权，但是房子却已经住进了别人，因为这些房屋是国家正式分配给他们的，所以原户主不能强制赶走这些人，房子的原户主就只能卖细分后的房屋产权。　　究竟是谁在买这些房子呢？大多是想要北京户口的外地人。北京市的公立学校原则上是仅限于拥有学校所在地区户口的学生，为了子女教育问题，即使拥有北京户口，也有很多父母为了让孩子读好学校而选择在市中心买房。（建国）
　　2012年春节来得早 星级酒店提前被抢订 因遇地产“寒冬” 往年的大户缩减开支――办年会 房地产今年勒腰带　　2012年1月23日就是春节，比2011年早了11天，企业提前预订酒店筹备年会。　　面对价格普涨的形势，正处于“寒冬期”的房地产企业纷纷节省年会开支，有的干脆“只开会不吃饭”。　　●现象　　年会场地被提前抢订　　某日资医药器械制造公司市场部的丁薇，已连续三年筹划单位年会。　　自称“老江湖”的她在预订2012年年会场地时，却感叹形势告急。“12月初到明年1月中旬，酒店差不多都被订了。”丁薇今天对记者抱怨。　　记者联系了长富宫饭店、国贸大酒店等5家五星级酒店，以及建国饭店、龙脉温泉等5家四星级酒店、度假村。　　这些中高档酒店、度假村均表示，由于龙年春节早到，年会场地预订提前进入高峰。　　2011年12月到2012年1月15日这段时间的周末，年会场地被预订超过八成，非周末也有六成“客满”。而去年这个高峰期是在圣诞节时到来。　　由于物价上涨等因素，酒店报出的场地租赁价格也上涨一到两成。如国际饭店去年一桌(含餐费、服务费)的报价是6000元，今年则涨到7000元。　　各酒店均表示，2008年经济危机时，各行业均缩减年会开支。之后经济形势回暖，年会的档次也逐步提升。　　2012年年会消费标准从2008年的人均100多元提高到目前的人均500到800元。　　●特点　　房地产业缩减开支　　谈及各行业的年会规模，酒店方面表示医药、IT行业出手阔绰，办一场年会的价格在几十万甚至上百万元。而往年十分牛气的房地产行业，如今在“房地产寒冬”面前，不得不缩减开支办年会。　　逸林希尔顿酒店人员透露，某地产企业在租赁场地时，要求去掉餐费等非必需的支出，省去一些额外费用。　　多家酒店均表示，今年地产企业削减年会开支现象比较普遍。往年年会开支在10万至30万元左右的地产企业，今年往往将预算下调到10万元以内。　　地产企业多在全国各地有分部，以往会在外地的风景名胜区如三亚等地召集各分部人员开年会，今年则大量选择在北京的酒店进行。　　部分地产企业为了节省开支，将目光转向了中档酒店。目前有企业想要租赁酒店的会议室，对百人会议室2000元左右的价格表示十分感兴趣。　　●说法　　今天上午，大兴某地产项目市场部人员杨琴表示，由于明年春节时间早，再加上年底销售情况一般，他们将提前在12月底办年会，“早结束早给员工放假”。　　杨琴透露，年会初步考虑就在公司内部举办，以节省租赁场地的开销。另外，用于员工抽奖的奖品采购量和金额也少于去年。　　近4年年会特点　　2008年：经济危机中，各行业普遍缩减开支，年会场地由高档酒店转向中档、经济型酒店，人均消费约100到200元。　　2009年：各行业走出经济危机，开始逐渐复苏。年会场地仍以中档酒店为主，部分大型企业“回归”高档酒店，人均消费约300元。　　2010年：各行业全面摆脱经济危机，大型企业全面占据高档酒店，中小型企业也掀起办年会热潮，人均消费约300到500元。　　2011年：经济形势持续好转，各大酒店年会场地价位走高，人均消费500到800元。　　文/记者 王贺健
　　北京市建委日前发布《关于进一步做好房地产经纪行业专项整治的通知》，定于11月11日至11月30日，在全市范围内进一步集中整治房地产经纪行业。　　据了解，北京市建委将成立由房屋市场管理处、监察执法大队、城建研究中心组成的联合检查组，重点检查房地产市场动态监管平台中2011年4月1日以来违法违规案件数量在前10名、违法违规情节严重或复查案件涉及的房地产经纪机构。　　此次专项整治重点查处的行为包括：房地产经纪机构和房地产经纪人员以隐瞒、欺诈、胁迫、贿赂等不正当手段招揽业务，诱骗消费者交易或者强制交易的；为不符合交易条件的保障性住房和禁止交易的房屋提供经纪服务的；承购、承租自己提供经纪服务的房屋的；改变房屋内部结构分割出租的；未落实资金监管制度，侵占、挪用房地产交易资金的等。
　　中广网北京11月12日消息 (记者 季苏平) 北京住建委发布：关于进一步做好房地产经纪行业专项整治的通知。　　各区县住房城乡(市)建设委、房管局，开发区国土房管局，北京房地产中介行业协会：按照住房和城乡建设部和国家发展改革委员会《关于加强房地产经纪管理进一步规范房地产交易秩序的通知》(建房〔2011〕68号)要求，我市在全市范围内集中开展房地产经纪行业专项整治工作，加大对房地产经纪机构和人员的执法检查力度，取得了积极成效；为进一步做好专项整治工作、巩固和扩大房地产市场调整成果，市住房城乡建设委定于2011年11月11日至2011年11月30日，在全市范围内进一步集中整治房地产经纪行业，现将具体工作方案通知如下。　　市场分析认为：　　1：成交量萎缩，中介机构数量明显减少。　　截止11月10日，北京二手房年内成交量为103663套，而去年全年则为196547套。北京房地产交易管理网数据显示； 备案分支机构由7月的4300多家减少到今天的3673家，少了近700家，仅10月减少就达到了400家左右。　　2：治理行业不规范行为，有利于落实调控政策　　目前来看，北京楼市已经接近拐点出现，前十月的房价松动明显，二手房市场价格也出现了全面下调。租金也在9月份开始出现了冲高回落，专项整治有利于配合调控政策，整顿行业环境，落实调控效果。
　　证券时报记者 张达　　北京市建委昨日发布《关于进一步做好房地产经纪行业专项整治的通知》，定于11月11日至11月30日，在全市范围内进一步集中整治房地产经纪行业。　　据了解，市建委将成立由房屋市场管理处、监察执法大队、城建研究中心组成的联合检查组，重点检查房地产市场动态监管平台中2011年4月1日以来违法违规案件数量在前10名、违法违规情节严重或复查案件涉及的房地产经纪机构。　　此次专项整治重点查处的行为包括：房地产经纪机构和房地产经纪人员以隐瞒、欺诈、胁迫、贿赂等不正当手段招揽业务，诱骗消费者交易或者强制交易的；为不符合交易条件的保障性住房和禁止交易的房屋提供经纪服务的；承购、承租自己提供经纪服务的房屋的；改变房屋内部结构分割出租的；未落实资金监管制度，侵占、挪用房地产交易资金的等。　　北京市建委要求，各检查组对在检查过程中发现的房地产经纪机构及其从业人员存在的突出问题，应当依法严格查处。对涉嫌构成价格违法行为的，移送价格管理部门处理；对无照经营或超范围经营的，移送工商管理部门处理；对涉嫌构成违法犯罪的，移送公安部门处理。
　　中广网北京11月12日消息 (记者 季苏平) 北京住建委发布：关于进一步做好房地产经纪行业专项整治的通知。　　各区县住房城乡(市)建设委、房管局，开发区国土房管局，北京房地产中介行业协会：按照住房和城乡建设部和国家发展改革委员会《关于加强房地产经纪管理进一步规范房地产交易秩序的通知》(建房〔2011〕68号)要求，我市在全市范围内集中开展房地产经纪行业专项整治工作，加大对房地产经纪机构和人员的执法检查力度，取得了积极成效；为进一步做好专项整治工作、巩固和扩大房地产市场调整成果，市住房城乡建设委定于2011年11月11日至2011年11月30日，在全市范围内进一步集中整治房地产经纪行业，现将具体工作方案通知如下。　　市场分析认为：　　1：成交量萎缩，中介机构数量明显减少。　　截止11月10日，北京二手房年内成交量为103663套，而去年全年则为196547套。北京房地产交易管理网数据显示； 备案分支机构由7月的4300多家减少到今天的3673家，少了近700家，仅10月减少就达到了400家左右。　　2：治理行业不规范行为，有利于落实调控政策　　目前来看，北京楼市已经接近拐点出现，前十月的房价松动明显，二手房市场价格也出现了全面下调。租金也在9月份开始出现了冲高回落，专项整治有利于配合调控政策，整顿行业环境，落实调控效果。
　　中广网北京11月14日消息(记者李文蕊)记者从北京市住房城乡建设委了解到，根据住房和城乡建设部和国家发展改革委员会《关于加强房地产经纪管理进一步规范房地产交易秩序的通知》要求，北京市已在全市范围内集中开展房地产经纪行业专项整治工作，加大对房地产经纪机构和人员的执法检查力度，取得了积极成效。　　为进一步做好专项整治工作、巩固和扩大房地产市场调整成果，北京市住房城乡建设委发出通知要求，将于2011年11月11日至2011年11月30日期间，在北京全市范围内进一步集中整治房地产经纪行业。　　为此，北京市住房城乡建设委组成了联合检查组，重点检查房地产市场动态监管平台中2011年4月1日以来违法违规案件数量在前10名、违法违规情节严重或复查案件涉及的房地产经纪机构。区县房屋行政管理部门重点对房地产市场动态监管平台中2011年4月1日以来辖区内存在违法违规案件、不符合备案条件而从事房地产经纪业务的机构进行检查，配合市住房城乡建设委查处重大案件。　　此次专项整治重点是对违反《房地产经纪管理办法》和《北京市房屋租赁管理若干规定》的相关行为进行查处。主要包括:一是未经我市房屋行政管理部门备案(从事房屋租赁业务的未按规定报送相关信息)的机构，从事房地产信息、实地看房、代拟合同等房地产经纪业务的。二是房地产经纪人员以个人名义承接房地产经纪业务和收取费用的;从事房屋租赁经纪业务的房地产经纪人员同时在两个或两个以上房地产经纪机构从业的。三是房地产经纪机构和房地产经纪人员以隐瞒、欺诈、胁迫、贿赂等不正当手段招揽业务，诱骗消费者交易或者强制交易的;为不符合交易条件的保障性住房和禁止交易的房屋提供经纪服务的;承购、承租自己提供经纪服务的房屋的;改变房屋内部结构分割出租的;未落实资金监管制度，侵占、挪用房地产交易资金的。四是房地产经纪机构签订房地产经纪服务合同前，不向交易当事人说明和书面告知规定事项的;与委托人签订房屋出售、出租经纪服务合同前，未查看委托出售、出租的房屋及房屋权属证书，委托人的身份证明等有关资料，并编制房屋状况说明书的;未经委托人书面同意，擅自对外发布房源信息的;提供代办贷款、代办房地产登记等其他服务，未向委托人说明服务内容、收费标准等情况，并经委托人同意另行签订合同的;未按照规定如实记录业务情况或者保存房地产经纪服务合同的。　　通知要求，各检查组间要及时沟通检查中发现的问题，建立信息共享、情况通报、联合查处等长效机制。在检查过程中发现的房地产经纪机构及其从业人员存在的突出问题，应当依法严格查处。对涉嫌构成价格违法行为的，移送价格管理部门处理;对无照经营或超范围经营的，移送工商管理部门处理;对涉嫌构成违法犯罪的，移送公安部门处理。
　　中广网北京11月16日消息（记者季苏平）北京市统计局：1-10月北京房地产市场运行：潜在供应积压10年，到位资金年内首负。　　房地产开发投资完成情况：　　1-10月，全市完成房地产开发投资2584.7亿元，比上年同期增长12.8%（根据国家统计局提高投资统计起点的相关规定，上年同期数据为调整后数据）。其中，住宅完成投资1537.6亿元，增长52.9%；写字楼完成投资289.2亿元，增长32.4%；商业及服务业等经营性用房完成投资248.4亿元，增长8.4%。　　房地产开发投资中，建安工程投资完成954.5亿元，同比增长42.4%，占全市房地产开发投资比重为36.9%。　　市场分析：　　保障房供应及投资均有明显上涨，楼市整体供应将更加明显的上涨。保障房对市场的影响将逐渐明显。整体投资额度继续上涨，房地产对经济拉动的作用虽然放缓但依然占据比较大的作用。　　
　　中广网北京11月16日消息（记者李文蕊）记者从北京市统计局 国家统计局北京调查总队了解到，1-10月，北京全市完成房地产开发投资2584.7亿元，比上年同期增长12.8%。　　据了解，1-10月，北京全市完成房地产开发投资2584.7亿元，比上年同期增长12.8%（根据国家统计局提高投资统计起点的相关规定，上年同期数据为调整后数据）。其中，住宅完成投资1537.6亿元，增长52.9%；写字楼完成投资289.2亿元，增长32.4%；商业及服务业等经营性用房完成投资248.4亿元，增长8.4%。　　房地产开发投资中，建安工程投资完成954.5亿元，同比增长42.4%，占全市房地产开发投资比重为36.9%。　　10月末，北京全市商品房施工面积为11204.5万平方米，比上年同期增长22%，增速比前三季度回落3个百分点。其中，住宅施工面积为6742.6万平方米，增长23.7%，增速比前三季度回落4.2个百分点；写字楼为1335.8万平方米，增长34.4%；商业及服务业等经营性用房为1091.3万平方米，下降3.9%。　　1-10月，北京全市商品房新开工面积为3467.6万平方米，比上年同期增长69.2%，增速比前三季度回落9.4个百分点。其中，住宅新开工面积为2198.1万平方米，增长52.9%，增速比前三季度回落11.1个百分点；写字楼为384.7万平方米，增长1.7倍；商业及服务业等经营性用房为226万平方米，增长43%。　　1-10月，北京全市商品房竣工面积为1095.9万平方米，比上年同期下降25.2%，降幅比前三季度扩大6.9个百分点。其中，住宅竣工面积为618.3万平方米，下降33.6%，降幅比前三季度扩大8.9个百分点；写字楼为137.8万平方米，增长7.9%；商业及服务业等经营性用房为123.5万平方米，下降36.2%。　　1-10月，北京全市商品房销售面积为1007.5万平方米，比上年同期下降13.9%，降幅比前三季度扩大5.6个百分点。其中，住宅销售面积为696.7万平方米，下降17.8%，降幅比前三季度扩大5.8个百分点；写字楼为169.1万平方米，增长8.8%；商业及服务业等经营性用房为81.3万平方米，下降25.8%。
　　楼市政策的不断变化，北京各个区域内房地产市场也发生显著变化。曾经的热点区域有的保持着稳定，有的则逐渐隐退，地产商开始在新热点区域加紧布局。　　土地供应呈郊区化　　近两年，北京城区内的土地供应量不断减少，郊区土地供应量不断增多，供应结构逐步呈现郊区化。　　北京土地储备中心数据显示，2009年以来，北京供应了194块包含住宅类属性的地块，合计供应建筑面积为3137万平方米。其中有80.4%的供应量集中在郊区，城六区占比只有19.6%。而且城六区的供应量也主要集中在朝阳、海淀和丰台等五环外的区域。住宅土地供应中有90%以上集中在五环外。北京中原分析认为，最近一年内，北京郊区潜在供应的住宅总面积高达1700万平方米，而城区供应量约300万平方米。　　2009年以来，房山在各区县中的土地供应排名第一。最近三年，房山住宅类地块供应达到了598万平方米，占全市住宅土地供应量的19.1%。据测算，房山供地可形成约4万套住宅。大兴区最近三年住宅土地供应量也达到了592.6万平方米，占到北京宅地供应量的18.9%。另外，通州区宅地供应占比为13.3%，顺义宅地供应占比为8.8%。　　通州领跌城南崛起　　随着郊区土地供应的不断增多，以及北京新城规划政策的利好刺激，北京楼市的热点区域也在发生着迁移与变化。　　在北京各个郊区中，通州是北京楼市发展比较早的区域，房价也是一度在郊区中领涨。2010年初，受通州新城规划利好刺激，房价更是突破2万元/平方米大关。但是，在楼市调控政策来袭之后，通州的房地产市场则首先成为房价最hold不住的区域。不少楼盘迫于销售压力开始降价促销，由部分楼盘的“点”状降价，发展为整体的全“面”价格调整。至此，通州当年的风光不现。　　2009年11月，随着北京市政府《促进城市南部地区加快发展行动计划》的发布，北京城南地区的房地产市场被激活。　　从2010年开始，绿地、保利、金地、中粮、中建、万科等品牌开发商纷纷进入大兴和房山市场。城南地区尤其是大兴和房山两个区域，随着土地供应量的增多与众多品牌开发商的入驻，开始成为北京楼市新的热点区域。　　以大兴为例，随着地铁4号线大兴段的开通，大兴的市场供销规模在全市所占比重越来越高，逐渐成为北京楼市的重要支点。伟业我爱我家市场研究院数据显示，2009年一季度以来，大兴商品住宅成交套数在北京整体商品住宅成交套数的占比已从最初的5%左右逐渐上升到2010年下半年的20%左右；而其供应套数占比也从2009年初的不足5%上升到了2010年底的超过20%。2010年下半年以来，随着区域配套的发展，大兴房地产市场从成交量上已经逐步超越其他区域，成为北京各区县中规模仅次于朝阳区的重要市场。　　不过，进入2011年以来，限购政策的加码使大兴、房山不可避免地受到了影响，多数楼盘的客户大减，众多项目推迟开盘计划，整体供销下滑。目前，北京城南区域的竞争也日趋激烈。　　伟业我爱我家集团副总裁 胡景晖：未来属于环首都区域　　近两年，随着北京整体规划的发布以及轨道交通建设的发展，楼市特点区域从城市核心区向城市周边郊区转移。在通州成为楼市热点后，近两年来位于北京城南的大兴、房山、亦庄，也逐渐发展起来。　　总体来说，北京城南的发展一直有一定的滞后性，近两年重心转向城南，是由城南总体规划以及地铁等城市交通建设带动的。未来河北与北京交界的13个区县，将面临巨大发展机会。由于环首都经济圈的构建，以及社保、医疗、交通的“三整合”，实现了交通可达性，逐步突破行政区划的限制。这些区域甚至比北京北 (论坛 视频)部平谷、密云等区县更具优势。　　・本报点评・　　从去年开始，更多的专业人士就提出“全北京房价统计无意义”之说。而从实际来看，拿着五环内横竖都买不起的豪宅去跟五环外大批刚需产品去统一计算，再得出房价平均值，确实有点不严谨。　　刚刚将“包容”确立为城市精神的北京，实际上早就成为全国就业人群的集中地。而面对有限的空间与激增的人口，扩张新城的脚步在这两年迈的格外坚决。只是可惜的是，在每天清晨和傍晚，在地铁车厢中苦不堪言的上班族仍没有摆脱集中于城中心的拥挤。对于未来的新城，需要的不仅仅是住宅，而是免于长途奔袭的就业岗位。　　区域篇大事记　　・2009年・　　11月，北京市发布《促进城市南部地区加快发展行动计划》。计划在未来3年内，北京市区两级财政将对南城地区投资500亿元，在南城形成“一轴一带多园区”的产业格局，由此带动社会投资等投资总规模可以达到2900亿元。　　・2010年・　　年初，通州新城规划发布，通州楼市迎来利好，通州房价一路上扬。　　万科、碧桂园、绿地、首创、首开、城建、中粮等实力品牌房企扎堆房山。　　下半年，大兴商品住宅成交套数占北京整体商品住宅成交套数的20%左右，成为北京各区县中规模仅次于朝阳区的重要市场。　　・2011年・　　1月21日，北京市“十二五”规划纲要中提出将在大兴区南部地区建设首都第二机场。未来5年内建成新机场一期，同时加强新机场和首都国际机场、中心城间交通联系，实现新机场半小时通达中心城区。　　年初，海淀区成交价格出现小幅波动，3月份后，价格相对较平稳。　　上半年，房山区表现出抢眼的业绩，供应和销售均有不俗表现。截至5月15日，房山新增住宅3123套，面积约33万平方米，占北京市市场供应总量的20%以上。根据北京市房地产交易管理网数据统计显示，近半年来北京房山项目平均签约率突破6成，而同期通州整体签约率则不足2成。　　7月，北京楼市库存区域性分化明显，四环内库存减少，四五环间库存猛增。　　8月，北京市成交均价仅比上月下降0.15%。实质性降价还未出现，购房者大都选择延后入市时间，等待更好机会再出手。　　9月，朝阳区成交均价均保持平稳的态势。成交均价为32407元/平方米，同比去年同期上涨15%，环比8月下降7%。海淀区价格开始回落。成交均价为21373元/平方米，同比去年同期下降27%，环比8月下降35%。大兴区成交价格下滑。部分楼盘开始了变相降价促销活动，并收到了较好的效果，使得该区域成交量上涨。房山区部分项目价格开始下调。水墨林溪 (论坛)新一期均价8500元/平方米，比价格最高峰时降了1500元/平方米。
　　“12万年薪，不限专业！”20日上午，在山东轻工业学院举行的一场大型高校毕业生招聘会上，来自北京的一家房产销售企业给出了全场最高的薪酬待遇，吸引了众多大学生的目光。该企业招聘人员向记者坦言，目前在北京很难招房产销售人员了，所以才大老远跑到济南来参加大学生招聘会。不过，当大学生了解到只有业绩优秀才能赚那么多钱时，最后报名应聘者却寥寥无几。　　20日上午，记者在招聘会现场采访时注意到，有一家企业的招聘摊位被大学生围得里三层外三层，招聘人员激情洋溢地向大学生介绍着企业情况。　　远远就能看到，招聘广告最上面用很大的字写着“年收入不低于12万，专业不限”。那么，到底是什么企业能给应届大学生这么高的年薪呢？等记者挤到摊位前一看，原来是一家来自北京的房产销售企业正在招聘房产销售人员。　　该公司招聘人员介绍：“我们是一家实力雄厚的北京高端房销售企业，欢迎山东大学生到我们公司来，不仅可以到北京工作，年薪也能拿到12万甚至更高……”　　记者向这位招聘人员提问，“现在北京的房产市场并不好，你们在北京能招到人吗？”对方坦言：“现在不光北京，全国的房产销售形势都不好，招人当然比较难了。”　　“那么，你们公司在济南有分公司吗？为什么你们要来济南招聘？”记者问。“我们在济南没有分公司，我们也是第一次离开北京到外地来招聘，因为山东的大学生都很优秀。”　　“那么，你们能保证应聘进你们企业的大学生都能拿到不低于12万的年薪吗？”记者继续问。“都拿12万元是不可能的，拿多少年薪还得看你的业绩，我们这是给大学生一个挑战高薪的机会，有这个销售能力，才能拿高薪，没有销售业绩也会被淘汰的。”　　“原来只有销售业绩好的员工才能拿12万啊。”听说这些，现场好几名大学生都发出了这样的感慨：“现在房产市场这么不景气，想取得很好的销售业绩，也太难了吧。”记者在现场看到，最后应聘这家房产销售企业的大学生寥寥无几。　　□行业观察　　做房产销售别光凑热闹　　据了解，共有260多家企业参加了本场招聘会，但记者在现场发现，涉及房产销售的招聘单位只有北京的这家企业，并没有本地的房产销售企业参加此次招聘会。　　记者对近年来省城举办的多场招聘会观察发现，每当房产销售形势好的时候，房产中介往往是招聘会上最抢眼的行业，比如，在2009年，几乎每场招聘会上都会有多家房产中介同时招聘，而应聘的大学生也非常多。当时很多大学生表示，从事房产销售能迅速赚钱，这一点很吸引人。但2011年以来，在省城举行的各场招聘会上，参加招聘的房产中介数量越来越少，即使有一些房产中介去招人，最终应聘的大学生也很少。　　对此，山东人才网首席职业规划师王志勇表示，房产中介是一个对经济形势反应非常敏感的行业，具有明显的周期性。从行业效益上来看，有高潮也会有低谷。求职时，毕业生应该理性看待这个行业，趋之若鹜或一棍子打死都是不可取的。　　(记者 李萌博)
　　随着调控措施的不断深入，目前，北京楼市开始出现楼盘降价之外的又一新动向：一二手房价格倒挂。并且不仅是郊区县，城市核心区域的高品质房源其新房价格也开始让位于二手房，这被业内人士视为是楼市回归理性的信号。随着部分开发商让利购房者，新建住宅以合理价格入市正在逐步开启房地产市场去泡沫化的序幕。　　北京楼市出现新动向　　在前期以通州等郊区楼盘为首上演轰轰烈烈的降价风暴之后，目前，一二手房价的倒挂再次夺人眼球，成为北京楼市的新现象。相关统计数据显示，北京1-8月二手住宅成交均价为23709元，而一手住宅则为22038元，价差达到7.5%，价格倒挂现象日益明显。　　据相关数据显示，北京东四环附近某新入市项目，新开盘价格为21000元/平方米，而该项目前期产品的二手房价格在23000元/平方米左右。同样，东五环某新入市项目售价保持在23000元/平方米左右，而其二手房单价却高出该项目目前单价1000-2000元左右。　　目前，一二手房价倒挂的现象在京城各个区域开始蔓延。位于望京区域的高品质住宅东湖湾一二期的二手房源价格一般在3.5-3 .6万元/平方米之间，与其9月入市的临河三栋部分楼层户型的售价相比其价格也出现了倒挂。　　据了解，东湖湾于9月16日推出项目三期临河三栋，主力户型为125-175平方米三居，另外还有47平方米的零居以及240平方米四居。项目全部融入6米挑空、主卧180°弧形全景落地窗以及15米全向阳采光等创新元素。　　市场表现热度不一　　尽管越来越多的区域和开发商都加入到一二手房价倒挂的阵营中来，但是购房者并不是对所有低于周边二手房价格的新建住宅都买账。　　北京中原市场研究部监测数据显示：截至10月底，新盘单价低于其二手房达5000元的京贸国际城，仅签约21套；润枫领尚共销售36套，仅占到可售1468套房源的2.5%；珠江拉维小镇8月至今销售30套；珠江国际公馆10月签约1套。　　“纵观这些不被购房者买账的楼盘，品质成为其最大制约因素。”业内人士分析指出，虽然开发商给出的房价相对来说比较诱人，但面对越来越成熟理性的购房者，仅仅从房价一个方面是很难打动购房者的，真正具有完善配套的品质楼盘更容易被市场发现其价值。　　正如专家所言，高品质楼盘成为最受市场关注的对象。数据显示，2011年金九银十北京住宅成交金额排名中，位列前五的均是单价3万元以上的品质楼盘。　　以其中目前已实现7.7亿签约金额的东湖湾为例，项目的高品质成为其受到青睐的关键。据悉，东湖湾项目所用建筑材料均选用品牌材质，中央空调、新风系统以及Low-E玻璃等设备及材质的选用在注重提升居住舒适度的同时，更加注重节能环保。　　另外，东湖湾此次推出的临河三栋业主在享受到前期完善配套的同时，5月初正式营业的伯帝国际俱乐部和9月1日正式开学的东湖湾陈经纶中学，以及即将开学的格顿双语幼儿园等将再次对项目相关教育、商业配套进行完善补充。　　市场正在去泡沫化？　　随着北京楼市一二手房价倒挂的蔓延，越来越多的猜测声音出现：一手房价的调整是否意味着北京楼市房价的实质回归，房地产市场的泡沫是否就此挤去？　　对此，业内专家表示，对于北京楼市一二手房价倒挂的现象要一分为二看待：当前市场环境下，部分入市楼盘面临较大压力，因此不得不考虑以价换量；而整个房地产市场泡沫的挤压，则需要依靠高品质楼盘合理定价的拉动作用，从而使整个楼市回归理性。　　以通州项目为例，中原地产市场总监张大伟分析，根据统计，通州9成左右的项目土地成本在5000元以下，目前区域楼市接近2万的价格依然属于偏高水平，泡沫依然存在。而东湖湾此类住宅，从地理位置、项目品质、相关配套等方面来讲，其价格定位已经比较合理。　　另外有专家强调，注重社会责任担当的开发商对市场的去泡沫化也起到重要作用。“能够承担一定社会责任的品牌开发商在开发出高品质住宅的同时，具有较大的抗风险能力，能够主动让利于购房者。”　　三期开盘项目定价略低于其前两期项目价格的东湖湾，便是开发商主动让利购房者的代表之一。据悉，北京城建集团与北京天润置地集团作为东湖湾的开发商，一直注重社会责任的承担，保证东湖湾项目品质的同时，将项目定价合理化。　　对于房地产市场的区泡沫化，有专家表示调控效果已经逐渐凸显，但到泡沫的全部挤出尚需时日。而上海易居房地产研究院综合研究部部长杨红旭认为，如果是一些优质楼盘，或者是一些比较知名的开发商开发的楼盘，定价合理的话，购房者则已经可以入市，不必过于等待。
　　【中国经营网综合报道】以万科为代表的房地产大鳄近期在多个城市举起降价旗帜，不少项目先后以10%、20%的幅度跟风降价售房。　　北京楼市现五折促销　　据北京晨报消息，22日，“北京像素”更是发起五折促销，推出11600元/平方米、总价48万元起的户型。京城楼市已经进入价格快速下滑的通道。　　房价降声一片。让小白郁闷的是，自己之前在北京像素购买的跃层也没能独善其身，价格从23000元/平方米的均价，一落千丈至17000元/平方米，打了个74折。而昨天，该项目更是打出单价11600元/平方米的特价房，这个价格比开发商在北京房地产交易管理网挂出的拟售均价便宜了一半。　　从北京房地产交易管理网查阅到，北京像素销售的特价楼的拟售均价为22500元/平方米，而现价则为11600元/平方米。询问销售人员五折之后是否还有下降空间？销售员表示：“绝对不可能再低了。现在这栋特价楼是盖在地铁上的房子，且是平层，加上是期房，价格才这么低。”　　据了解，北京像素是今年6月拿到的预售许可证，但直到现在，期房现房都没卖完，与楼市红火时“开盘即光”的场景已经不可同日而语了。　　链家地产首席分析师张月称，万科在多个城市降价端倪刚现，就有多家房企跟降，但幅度都在10%至20%，五折售房实属罕见。据了解到，北京像素所在地常营周边保障房居多，再加上附近的普通住宅项目远洋一方在“十一”时爆出每平方米18000元左右的促销，北京像素作为50年产权房的商住项目，再扛着原价不降确实没有优势。　　北京近郊多个楼盘项目跌破万元甩卖　　据京华时报消息，进入11月来，随着大兴龙湖时代天街、马驹桥合生世界花园等项目低价开盘，北京楼市出现新一波低价入市潮。来自机构的统计显示，年底已有十多个近郊商品房项目销售价格已接近或跌落万元，与已开盘的老项目相比，新项目由于不存在前期业主，在价格制定上更灵活。　　从今年8月开始，通州等非中心区域陆续出现了大幅跳水的项目，部分项目下调幅度相比之前售价甚至超过了三成。但是这一价格并未换来理想的销售量。反而是导致老业主冲击售楼处等现象，使得北京楼市已经开盘的项目大部分对降价持谨慎态度。　　不过，进入11月来，随着大兴的龙湖时代天街、通州的东亚・逸品阁、马驹桥的合生世界花园等项目纷纷接近甚至低于成本线开盘，北京楼市再次进入新一波低价入市潮。上周末，位于大兴的龙湖时代天街11800元/平米起价开盘，位于马驹桥的合生世界花园将起价定在9980元 /平米刺激人们眼球。在近期新项目低价入市的刺激下，位于南五环亦庄桥附近的锦上国际区项目即将开盘的首期商住Loft折合均价仅4980元/平米，虽然属于商业立项，但接近延庆的价格。　　沪豪宅交易量同比下跌超七成　　据第一财经日报消息，调控传导效应越来越广，楼市交易低迷的态势已经蔓延至上海豪宅市场。22日，业内数据显示，如果以成交均价在5万元/平方米以上的上海豪宅物业为例，2011年10月至11月21日止，上海豪宅成交共计123套，成交总面积为31970平方米。而根据去年同期的成交统计，豪宅物业成交量为481套，成交总面积为113515平方米。　　上海中原地产提供的数据也显示，自今年8月以来，豪宅交易市场每况愈下。同比跌幅不断扩大，已从8月的26.36%上升至10月的57.74%。　　在调控压力累积叠加影响之下，豪宅市场的低迷趋势预计将延续至年底，甚至明年。　　事实上，虽然经历2011年的宏观调控压力，但上海豪宅市场仍在上半年表现活跃。然而，时至第四季度，持有成本的叠加上升压力开始逐渐显露，且成为遏制交易增长的门槛。　　上海中原地产研究咨询部分类数据统计显示，2011年前三季度期间，上海全市豪宅市场共成交20.73万平方米、751套，与去年同期相比上涨13.34%、10.6%；但进入10月以来，受当月交易大幅下降影响，2011年1~10月交易总量为22.27万平方米、814套，同比出现0.3%、1.69%的下滑。　　上海中原研究咨询部总监宋会雍认为，与普通住宅市场相比，当前豪宅市场表现疲软，这使得部分以开发豪宅产品为主的开发商，资金压力显得更大。“之所以尚未掀起降价潮，主要原因是，面对高端消费客群的价格折扣尺度，以及方式选择需要更为灵活的营销策略。”他表示，“而且多数开发企业决心上也还没有准备好。但在积极供应的压力下，如何激活消费这一问题越来越难以回避。预计下一阶段，价格调整很大可能会展开。”　　“豪宅在这轮调控中受到影响比较明显，企业应该考虑改变开发产品策略。”一家以开发豪宅产品为主的房企负责人坦白承认。而就在2010年，住宅产品的“豪宅化”却是各家房企趋之若鹜的发展方向。中房信的数据显示，在2010年上海楼市总成交套数下降49%的情况下，均价5万以上的高档别墅物业却有逆市上扬的态势，成交数达到620栋。　　然而，临近年末的上海豪宅市场却并不乐观。　　宋会雍认为，基于今年上半年仍迸发的活跃气氛，前三季度交易总量同比仅有微幅下滑，但到了第四季度，上海豪宅市场开始有价格动摇现象。　　从上海新房市场表现来看，业内数据显示，从今年10月起至11月21日止，全市成交均价出现下降幅度的住宅楼盘共有43个，然而均价5万元/平方米的楼盘仅在其中占据两席位置。　　对此，宋会雍认为，2011年调控之后，市场交易增长点主要来自刚需及改善性需求，与普通住宅不同，豪宅需求的集中出现，多是前几个月积压的结果，释放过后其动力会迅速减弱，在如今楼市低迷的局面下，豪宅消费者会更加趋于理性，从而影响接下来长时间的豪宅交易。　　成都紧急叫停“限购令变相松动”　　据华尔街日报中文版报道，成都市城乡房产管理局11月21日发布公告称，成都将继续执行本地居民家庭限购第三套住房，外地居民家庭限购第二套住房，以及外地居民家庭购买成都第一套住房应提交当地纳税或社会保险办理证明的政策。城乡房产管理局还表示，继续执行此前对房地产开发企业、经纪机构在进行商品住房买卖合同备案签约前，应当核验购房人提供的申请表与证明材料是否一致的要求。该局也将认真审查购房人购房资格。　　这被外界认为是针对此前“限购松动”的叫停。　　据《21世纪经济报道》消息，成都市城乡房产管理局在11月11日曾表示将放松对购房者资格的审查，政府将仅在房产证登记发放时核查购房人资格，同时原来网上签约时对购房人的资格审核，转交由开发商和房产中介执行。由于成都市通常在期房销售约1年半后才开始办理房产证，因此成都市城乡房产管理局11日的决定实际上默许了被限制购房的人可以先行购房。　　报道称，对于决策程序变更的原因，成都市房管局新闻办拒绝发表更多评论。一位区级房管局人士透露，日常工作中确实存在审核人力不足的情况。他认为，政策初衷并非鼓励人们提供虚假材料。　　此前，一些地方政府相继传出“取消限购令”新闻，但都未能执行。财新网此前报道，广东佛山更是在放宽楼市限购令的通知发布仅半日即紧急叫停。　　开发商年根需要现金　　“七折、八折都是开发商狠狠心、咬咬牙吐出来的！五折即使不赔钱，也接近成本价了。”某知名项目的操盘手透露：“接近年根儿，开发商甩盘除了项目本身的缺陷外，不外乎还有以下几个原因：一是开发商贷款到期，着急套现还贷；二是工程款结算，需要大笔现金；三是看中了别的地块，急需现金拿地。”　　毫无疑问，房地产暴利时代已成往事是目前开发商们的共识。万科总裁郁亮近日宣布，“万科已经进入‘冬天’模式，在这个模式下首先就是现金为王，现金流比利润更为重要。”上周末，万科董事长王石更是公开表态称，房地产宏观调控作用初见成效。现在的泡沫已相当危险，自己虽是利益相关者，但一旦泡沫破灭，大房企首当其冲。北京中原市场研究部认为，一方面，多家房企会选择现金为王，积极卖房；另一方面，这将会带动楼市进一步地深度降价，或导致价格战启幕。　　房价有望再降　　据链家地产市场研究部统计，年底十多个近郊商品房项目销售价格已接近或跌落万元，这部分项目主要集中在亦庄、大兴、顺义区域。虽然北京年内房价经历了多月下调，但近郊，如大兴、顺义、通州各月的成交均价依然保持在14000元/平米以上，年底多个项目低于万元甩卖，价格直降幅度达30%以上，已然接近2009年郊区价格水平。　　新项目低价入市也刺激了观望许久的楼市需求。11月19日，位于大兴线生物医药基地站的龙湖时代天街以11800元/平米的起价正式开盘对外销售，首期推出98平米的3居室，216套房源当天被认购一空。龙湖时代天街创下了北京楼市调控以来的“日光纪录”。　　“与已经开盘的老项目相比，新项目由于不存在前期业主，因此在价格制定上更为灵活。”链家地产首席分析师张月表示，截至11月20日，大兴、房山、昌平、顺义、通州等六环内近郊区域库存住宅总量达6.5万套，按10月2500套的成交速度来看，在无新增供应情况下也需26个月消化。楼市观望还在加深，成交对于降价的依赖显而易见，虽然部分近郊未出现万元以下的狂热促销，但深度降价的风暴已然开启。　　此外，北京中原地产市场研究部认为，最近系列纯新盘零利润入市的行为标志着北京楼市拐点的真正到来，对周边项目影响颇大，年底前房价将有望进一步降低。　　土地市场遇冷　　楼市低迷导致土地市场遇冷。近期各地土地市场的流标率大幅攀升。　　上周，广州8幅公开出让的地块中，有7幅中止出让，成为11月以来广州第三次土地流标。另外，上周南京公开出让的6幅地块中流标占3幅，上海也有1幅土地流标。中原监测数据显示，10月，重点城市居住用地流标率高达23%。今年1-10月，重点城市的居住用地累计成交量同比大幅减少28%。　　虽然土地成交量持续缩减，但土地出让价格并未出现明显下调。据统计，在近两周来成交的地块中，尽管有个别城市的出让地块价格较前两年高位有所下跌，但总体而言，地价依然保持坚挺。上周，万科在上海闵行购得的一幅3.22公顷的商办用地，楼面地价达10375元/平方米，与2010年8月至今的该区域平均地价基本持平。　　在房企资金普遍紧张的背景下，高企的地价和苛刻的出让条件成为房企屡屡“弃购”的主因。面对重重压力，近期各地政府已开始通过多种“松绑”措施来推动土地出让。北京已开始下调土地竞买保证金，放宽交款时限；杭州、成都则不同程度地放松了土地出让中的保障房配建条件。　　10月以来，由于销售回款放缓和短期债务压力增加，全国性房企在购地方面愈发谨慎。与历年数据相比，今年全国性房企在土地市场上的投入明显减少。今年前10个月，全国性房企累计拿地金额与累计合约销售金额的比例约为21%，这一比例已低于深处金融危机漩涡中的2008年。　　全国性房企销售业绩将遇寒流　　据中国证券报消息，楼市调控相对宽松的二三城市一直被大型房企视为避风港，但10月以来，随着降价潮的蔓延，二三线楼市也逐步陷入冰点。近期，万科、保利等房企分别在上海、南京、重庆、深圳等城市进行大力度降价促销。万科在深圳的两个项目分别推出特价房，最低折扣达到88折；保利在重庆的6个项目也在打折促销，最大降幅接近20%。　　业内人士指出，在房价下行的预期下，购房者持币观望的情绪将进一步加深，二三线楼市量价萎缩已是确定性事件，受此影响，全国性房企今年四季度的销售业绩不容乐观。　　中原监测数据显示，截至11月中旬，十大全国性房企中已有中海、保利、万科、富力等7家企业进行大规模的降价销售。10月份数据显示，十大全国性房企在售项目的销售价格环比下跌3%，同比下跌2.1%。其中保利、富力、绿城、万科和中海的销售均价环比下跌已超过10%。　　“降价潮正在由城市外围向市中心蔓延，一线城市向二三线城市辐射，目前来看，楼市降价刚开始。”中原地产分析师张大伟表示。　　根据公开的销售数据统计，10月，十大全国性房企总成交面积为458万平方米，环比减少10%，同比减少13%。除恒大和华润外，其余8家房企的销售量同比均有不同幅度的下降。另外，全国性房企1-10月的销售业绩出现明显分化，其中完成年度销售目标超过九成的房企有4家企业，而绿城及金地等公司销售计划的完成率还不足60%。　　另据中原地产的监测数据，10月份，35个重点城市中有30个城市商品住宅的成交量同比下降，其中9个城市的成交量降幅在50%以上。长沙商品住宅成交量同比降幅最大，达78.12%；其次是汕头，同比降幅达59.08%。杭州、天津、成都、北京和南京等热点城市商品住宅成交的同比跌幅也皆超过50%。　　业内人士指出，在市场环境和业绩考核两方面的压力下，多数房企将采取降价策略来尽量完成销售计划。而部分中小房企受制于资金及库存等方面的压力，已经到了必须出售项目或股权来换取资金“过冬”的关口。　　相关报道：京沪等地2个月8处楼盘遇冲突　　据新华网消息，在不断升级的楼市调控之下，不断走高的中国房价终于有所收敛，部分城市房价开始回调。对大多数人而言，让房价回归到“合理的水平”是期盼已久的目标，然而对于那些在房价高点入市的购房者而言，楼市泡沫的破碎意味着个人财富的缩水。于是，伴随着房价的下跌，要求开发商退房、补价的声音不绝于耳，部分业主与开发企业的矛盾逐渐升级甚至发生了严重的纠纷。　　这味“后悔药”究竟是对“契约精神”的违背，还是有其不得已的苦衷？愈演愈烈的“退房潮”在带给中国房地产以冲击的同时，还带来了怎样的思考？　　北京中原地产市场总监张大伟称，根据中原市场研究部门的初步统计，就在短短不到两个月的时间内，包括北京大兴顺驰领海、上海万科清林径、南京天正滨江花园、安徽芜湖镜湖世纪城、宁波合生国际城、上海浦东中海御景熙岸、上海龙湖郦城、北京京贸国际城等八处楼盘的售楼处发生“维权”业主和开发企业的严重纠纷和冲突。这些引发冲突的项目都有一个共同的特点，就是其在售房源的房价相比此前售出的已经大幅度缩水，降价幅度最高的已经接近一半。　　11月18日，不久前刚在北京顺驰领海项目定下一套四居室的姚峰(化名)来到售楼处要求退还两万元定金。用他的话来说，不久前自己的家人“一冲动交了定金”，看着现在房价的趋势，如果不赶紧退掉，没准很快还要跌。　　冷清的售楼处没有太多看房的人，但却坐着十几个如临大敌的安保人员。事实上，仅仅交了定金的姚峰仍然是“幸运”的，就在他退房前的一周，11月12日，这个楼盘的部分业主聚集到领海售楼处进行“维权”。由于当时未能与相关代表达成一致意见，部分业主情绪失控，对售楼处模型沙盘进行了打砸。　　这处已经卖了一年多的五环外楼盘曾经在2010年3月到5月间卖出了高达21000元每平方米的均价，然而目前其在售户型的价格已经回落到了14000元每平方米左右。7000元左右的落差让很多高点购房的业主难以接受，仅仅一年自己的资产就蒸发了三分之一，这使得开发商成为业主们口诛笔伐的焦 点，也成为很多业主现场维权的主要动因。　　顺驰领海项目所遭遇的纠纷并非个案。短时间内房价如此“不靠谱”的变化，让投入重金的业主们无法释怀，也使这些曾经门庭若市的售楼处变成了开发商与业主们拳脚相向的战场。“维权”成为业主们应对房价大跌的唯一一根救命稻草。　　(作者：海绵)相关报道：降价才是硬道理 北京楼市现新一波低价入市潮 2011-11-24 05:44:24北京奥运村地王“增生”8.5万平方米 超规划面积近六成 2011-11-24 04:53:00北京29新盘将入市 定价成最大难题 2011-11-23 04:50:56开发商买地积极性降低 北京政府多项举措促成交 2011-11-22 04:58:38
　　随着调控措施的不断深入，目前，北京楼市开始出现楼盘降价之外的又一新动向：一二手房价格倒挂。并且不仅是郊区县，城市核心区域的高品质房源其新房价格也开始让位于二手房，这被业内人士视为是楼市回归理性的信号。随着部分开发商让利购房者，新建住宅以合理价格入市正在逐步开启房地产市场去泡沫化的序幕。　　北京楼市出现新动向　　在前期以通州等郊区楼盘为首上演轰轰烈烈的降价风暴之后，目前，一二手房价的倒挂再次夺人眼球，成为北京楼市的新现象。相关统计数据显示，北京1-8月二手住宅成交均价为23709元，而一手住宅则为22038元，价差达到7.5%，价格倒挂现象日益明显。　　目前，一二手房价倒挂的现象在京城各个区域开始蔓延。位于望京区域的高品质住宅东湖湾一二期的二手房源价格一般在3.5万元-3.6万元/平方米之间，与其9月入市的临河三栋部分楼层户型的售价相比，其价格也出现了倒挂。　　据了解，东湖湾于9月16日推出项目三期临河三栋，主力户型为125-175平方米三居，另外还有47平方米的零居以及240平方米四居。项目全部融入6米挑空、主卧180°弧形全景落地窗以及15米全向阳采光等创新元素。　　市场表现热度不一　　尽管越来越多的区域和开发商都加入到一二手房价倒挂的阵营中来，但是购房者并不是对所有低于周边二手房价格的新建住宅都买账。　　北京中原市场研究部监测数据显示：截至10月底，新盘单价低于其二手房达5000元的京贸国际城，仅签约21套；润枫领尚共销售36套，仅占到可售1468套房源的2.5%；珠江拉维小镇8月至今销售30套；珠江国际公馆10月签约1套。　　以其中目前已实现7.7亿签约金额的东湖湾为例，项目的高品质成为其受到青睐的关键。据悉，东湖湾项目所用建筑材料均选用品牌材质，中央空调、新风系统以及Low-E玻璃等设备及材质的选用在注重提升居住舒适度的同时，更加注重节能环保。　　另外，东湖湾此次推出的临河三栋业主在享受到前期完善配套的同时，5月初正式营业的伯帝国际俱乐部和9月1日正式开学的东湖湾陈经纶中学，以及即将开学的格顿双语幼儿园等将再次对项目相关教育、商业配套进行完善补充。　　市场正在去泡沫化？　　随着北京楼市一二手房价倒挂的蔓延，越来越多的猜测声音出现：一手房价的调整是否意味着北京楼市房价的实质回归，房地产市场的泡沫是否就此挤去？　　对此，业内专家表示，对于北京楼市一二手房价倒挂的现象要一分为二看待：当前市场环境下，部分入市楼盘面临较大压力，因此不得不考虑以价换量；而整个房地产市场泡沫的挤压，则需要依靠高品质楼盘合理定价的拉动作用，从而使整个楼市回归理性。　　以通州项目为例，中原地产市场总监张大伟分析，根据统计，通州九成左右的项目土地成本在5000元以下，目前区域楼市接近2万元的价格依然属于偏高水平，泡沫依然存在。而东湖湾此类住宅，从地理位置、项目品质、相关配套等方面来讲，其价格定位已经比较合理。　　三期开盘项目定价略低于其前两期项目价格的东湖湾，便是开发商主动让利购房者的代表之一。据悉，北京城建集团与北京天润置地集团作为东湖湾的开发商，一直注重社会责任的承担，保证东湖湾项目品质的同时，将项目定价合理化。相关报道：开发商拿地“手软” 北京两块土地降价出售 2011-11-25 04:34:42北京楼市5折降价卖房 房地产暴利时代结束？ 2011-11-24 07:56:12降价才是硬道理 北京楼市现新一波低价入市潮 2011-11-24 05:44:24北京奥运村地王“增生”8.5万平方米 超规划面积近六成 2011-11-24 04:53:00
　　中指院日前发布的最新报告显示，上周监测的35个城市中，有30个城市楼市成交量同比下降，7个城市成交量降幅在50%以上，其中长沙(期房)同比降幅最大，达79%。重点城市成交量均同比下降，其中天津跌幅最大，达57%。　　报告显示，进入11月，上海商品住宅成交量首周大幅下滑，随后3周均维持在20万平方米左右，上周商品住宅成交2212套，成交面积为21.76万平方米。　　深圳商品住宅成交量在前一周还基本维稳，上周又现下降趋势。广州进入11月，商品住宅成交继续下跌，成为自4月以来的最低值，且一直保持低位徘徊，上周略有上涨，但仍处于谷底，商品住宅成交1220套，成交面积为13.33万平方米。　　值得注意的是，北京商品住宅(期房加现房)成交面积在11月初跌至12万平方米左右后，上周迎来反弹，重回25万平方米水平，达25.68万平方米，成交2693套。　　业内人士认为，北京上周成交量反弹，是因为近郊楼盘“以价换量”成效显著。　　亚豪机构统计数据显示，近期北京部分项目出现价格大幅跳水，如中粮万科长阳半岛、中弘・北京像素和行宫・御东园3个老项目后期在深度调价后，上周的成交均价分别为14151元/平方米、14312元/平方米和8864元/平方米，均达到了项目入市以来的价格底部。　　“正是这些项目低价入市，达到了购房者的预期，吸引抄底客进场，低价盘的热销推动了上周成交量翻倍攀升，也拉低了上周的楼市整体成交价格。”亚豪机构副总经理任启鑫说，上周北京市商品住宅成交均价仅17020元/平方米，相比去年同期的23987元/平方米的成交均价，降幅高达29%。　　任启鑫表示，时至年底，房企降价求售已是大势所趋，只有价格降到位，才能促进成交，换回现金流。
　　房价的最低记录正被开发商不断刷新。　　11月17日，北京东五环某售楼处，一反往常的冷淡售楼处人气突然大增，原因是该项目推出了11600元/平方米的平层房源。尽管这是一个商住两用项目，但就平层而言，这一价格应该极具诱惑。令开发商苦恼的是，如此低价也并未引来抢购。　　受此影响，通州华业东方玫瑰近日再度低价推盘。面积80平左右的错层小户型，起价12000元，比此前特价房的最低价格还要再减少3000元左右。同时，再度推出60套特价房源，均价14800元/平方米。作为通州降价最早的楼盘，该项目售价持续走低。　　打破北京最低房价记录的，是预计12月底开盘的亦庄全新项目合生・世界花园。该项目打出了9980元/平方米起的超低价格。据了解，该项目准备推出的500房源，层高4.2米，得房率达到140%，另外还赠送3000元/平方米的精装修。该项目的负责人还向记者表示，他们还推出了首付10%的分期付款方案。按照最低总价计算，最低首付只需6万元。　　据有关数据显示，目前亦庄区域房价从五至六环，住宅均价每平方米从2.5万元至1.6万。合生此价格超出多数人预期。　　合生・世界花园相关负责人称，“定价在万元以下，是为了应对楼市‘寒冬期’。我们卖的是商品房，商品价格由市场决定，我们只是顺势而为。”　　亚豪机构副总经理高姗分析称，近期北京市降价幅度相对较大的几个楼盘，有几个共同特点：一是降幅可观。单价每平米下调2500-5000元不等，降幅在15%-25%之间，区别与同期市场上大多数项目所进行温和的、试探性降价，降价后基本接近项目2009年同期的价格水平，触及部分购房者的心理价位底线，促成交易。二是暗降变直降。与买房送面积、送精装、送名车等暗降方式相区别，降价能够让买房人直接获得实惠，对于促销的效果也最好。另外一点就是降价楼盘基本上都是位于五环以外的大型项目，近郊供应规模大，各项目间的竞争激烈有助于促进降价。　　让这场价格战显得尤为惨烈的是，一旦区域内有超低价格项目入市，则周边不降项目成交量就迅速萎缩。这其中以大兴的龙湖・时代天街、昌平的金隅万科城(微博)以及亦庄板块的合生・世界花园3个项目最为典型。　　据亚豪机构统计显示，11月，金隅万科城周边项目累计销售306套，环比下降53.8%；龙湖・时代天街周边项目累计销售502套，环比下降36.6%；合生・世界花园周边项目仅售出69套，环比下降27.4%。　　以通州区东亚・逸品阁为例，该项目未公示价格时，通州项目的报价还在15000-17000元/平方米，但自东亚・逸品阁曝出了整体均价13200元起，个别户型折后均价11553元/平方米的消息后，周边项目的成交急速下滑。数据显示，紧邻东亚・逸品阁的珠江国际公馆(微博)受其影响，在10月、11月2个月时间内仅售出了2套住宅。东亚・逸品阁的超低价震荡随之向整个区域蔓延，大量项目跟进降价，通州开启了新一轮的价格战，目前在售项目的报价已降至13000-14000元/平方米的水平。业内人士认为，上述华业东方玫瑰的再次降价也是不得已而为之。　　上海成全机构董事长全忠称，开发商现在很纠结、肉疼。“过去定价原则是成本利润法、竞品比较法等，现在的定价原则是现金流需求倒逼法、竞品降价幅度参照法、客户心理预期呼应法。”　　中原地产华北区董事总经理李文杰在“金地仰山热销，限购下理性置业价值观”论坛上表示，最近市场特别不好，购房者对价格越来越观望。李文杰认为，明年房地产市场分化将更为明显。　　战略咨询专家王志纲在“某购房电商平台上线典礼暨中国休闲地产高峰论坛”上称，这一轮房地产调控一定不存在侥幸情况，一定是长期而坚决挤出房地产泡沫的。他建议开发商尽快抢收，以时间换空间。　（作者：王营）
　　王营　　房价的最低记录正被开发商不断刷新。　　11月17日，北京东五环某售楼处，一反往常的冷淡售楼处人气突然大增，原因是该项目推出了11600元/平方米的平层房源。尽管这是一个商住两用项目，但就平层而言，这一价格应该极具诱惑。令开发商苦恼的是，如此低价也并未引来抢购。　　受此影响，通州华业东方玫瑰(微博)近日再度低价推盘。面积80平左右的错层小户型，起价12000元，比此前特价房的最低价格还要再减少3000元左右。同时，再度推出60套特价房源，均价14800元/平方米。作为通州降价最早的楼盘，该项目售价持续走低。　　打破北京最低房价记录的，是预计12月底开盘的亦庄全新项目合生・世界花园。该项目打出了9980元/平方米起的超低价格。据了解，该项目准备 推出的500房源，层高4.2米，得房率达到140%，另外还赠送3000元/平方米的精装修。该项目的负责人还向记者表示，他们还推出了首付10%的分 期付款方案。按照最低总价计算，最低首付只需6万元。　　搜房网数据监控中心数据显示，目前亦庄区域房价从五至六环，住宅均价每平方米从2.5万元至1.6万。合生此价格超出多数人预期。　　合生・世界花园相关负责人称，“定价在万元以下，是为了应对楼市‘寒冬期’。我们卖的是商品房，商品价格由市场决定，我们只是顺势而为。”　　亚豪机构(微博)副总经理高姗分析称，近期北京市降价幅度相对较大的几个楼盘，有几个共同特点：一是降幅可观。单价每平米下调2500-5000元不等，降幅在 15%-25%之间，区别与同期市场上大多数项目所进行温和的、试探性降价，降价后基本接近项目2009年同期的价格水平，触及部分购房者的心理价位底 线，促成交易。二是暗降变直降。与买房送面积、送精装、送名车等暗降方式相区别，降价能够让买房人直接获得实惠，对于促销的效果也最好。另外一点就是降价 楼盘基本上都是位于五环以外的大型项目，近郊供应规模大，各项目间的竞争激烈有助于促进降价。　　让这场价格战显得尤为惨烈的是，一旦区域内有超低价格项目入市，则周边不降项目成交量就迅速萎缩。这其中以大兴的龙湖・时代天街、昌平的金隅万科城(微博)以及亦庄板块的合生・世界花园3个项目最为典型。　　据亚豪机构统计显示，11月，金隅万科城周边项目累计销售306套，环比下降53.8%；龙湖・时代天街周边项目累计销售502套，环比下降36.6%；合生・世界花园周边项目仅售出69套，环比下降27.4%。　　以通州区东亚・逸品阁为例，该项目未公示价格时，通州项目的报价还在15000-17000元/平方米，但自东亚・逸品阁曝出了整体均价 13200元起，个别户型折后均价11553元/平方米的消息后，周边项目的成交急速下滑。数据显示，紧邻东亚・逸品阁的珠江国际公馆(微博)受其影响，在10月、11月2个月时间内仅售出了2套住宅。东亚・逸品阁的超低价震荡随之向整个区域蔓延，大量项目跟进降价，通州开启了新一轮的价格战，目 前在售项目的报价已降至13000-14000元/平方米的水平。业内人士认为，上述华业东方玫瑰的再次降价也是不得已而为之。　　上海成全机构(微博)董事长全忠(微博)称，开发商现在很纠结、肉疼。“过去定价原则是成本利润法、竞品比较法等，现在的定价原则是现金流需求倒逼法、竞品降价幅度参照法、客户心理预期呼应法。”　　中原地产华北区董事总经理李文杰在“金地仰山(微博)热销，限购下理性置业价值观”论坛上表示，最近市场特别不好，购房者对价格越来越观望。李文杰认为，明年房地产市场分化将更为明显。　　战略咨询专家王志纲在“搜狐e购房电商平台上线典礼暨中国休闲地产高峰论坛”上称，这一轮房地产调控一定不存在侥幸情况，一定是长期而坚决挤出房地产泡沫的。他建议开发商尽快抢收，以时间换空间。
　　本报讯 据北交所提供的最新数据显示，企业国有产权成交金额创出近两个月来新高，全周成交20.97亿元。从行业分类看，房地产业成交和挂牌金额分别为18.97亿元和12.71亿元，均高居首位,显示了房地产业股权并购的活跃势头。　　数据显示，本周，北交所企业国有产权新增挂牌项目宗数和金额较前几周均有所回落，共挂牌21宗，挂牌金额3.47亿元，化学原料及化工产品制造业、建筑业、房地产业位居挂牌金额前三位。本周挂牌的重点项目包括：“山东海化盛兴化工有限公司100%股权及9768.83万元债权”挂牌金额为1.19亿元；“葛洲坝新疆房地产开发有限公司27.6%股权”挂牌金额为0.27亿元；“北京金第房地产开发有限责任公司4.36%股权”挂牌金额为0.17亿元。（刘丽靓）
　　记者从北京产权交易所集团获悉，上周(12月2日 8日)，北京产权市场企业国有产权成交金额创近两个月新高，全周成交20.97亿元，其中房地产业成交和挂牌金额分别为18.97亿元和12.71亿元，高居首位，显示房地产业股权并购活跃。　　作为目前全国最大的产权交易市场，北京产权交易所企业国有产权交易延续几周来的强劲势头，上周成交项目13宗，成交金额20.97亿元，环比增长84.60%，创出11月来的单周成交额新高。房地产业、专用设备制造业和电气机械及器材制造业居成交额前三位，房地产业单周成交18.97亿元，其中“南京长江国际航运中心开发建设有限公司100%股权”以142.89%的高溢价率成交。　　上周企业国有产权新增挂牌项目宗数和金额较前几周均有所回落，北京产权交易所共挂牌21宗，挂牌金额3.47亿元，化学原料及化工产品制造业、建筑业、房地产业位居挂牌金额前三位。挂牌的重点项目包括：“山东海化盛兴化工有限公司100%股权及9768.83万元债权”，挂牌金额为1.19亿元；“葛洲坝新疆房地产开发有限公司27.6%股权”，挂牌金额为0.27亿元；“北京金第房地产开发有限责任公司4.36%股权”，挂牌金额为0.17亿元。　　此外，上周北京金融资产交易所挂出多宗房地产股权及商业银行股权类项目，涉及地域包括北京、海南、四川等地；北京国际矿业权交易所推出“湖南某石膏矿采矿权转让”项目，挂牌金额为1亿元，引起市场重点关注；北京石油交易所继续推出多宗石油石化产品现货供求信息，包括硫磺、成品油、燃料油、润滑油和化工产品等。
　　北京市住建委：明年北京房地产限购政策不动摇　　今日，北京市住房和城乡建设委员会委员王荣武表示，明年北京房地产限购政策不放松不动摇。　　今天上午北京市人民政府举行的新闻发布会，介绍北京市住房和城乡建设工作，针对记者提出明年北京限购政策是否会有所放松，北京市住房和城乡建设委员会委员王荣武说，这个问题是现在市场比较敏感的问题，北京限购政策按照国务院的统一部署执行一年，效果是明显的，刚性自住性占到90%以上，房价降了6.3%，在这个背景下调控政策处在关键的时期，北京市按照中央的决策部署坚持房地产市场的调控，包括限购政策不放松不动摇，房地产市场健康发展需要政策持续延迟。
　　北京市住建委在今天上午召开的新闻发布会上称，北京已完成年初制定的房地产调控 “稳中有降”的年度工作目标。　　据悉，北京市政府3月29日公布了2011年新建普通住房价格控制目标，明确今年北京新建普通住房价格与去年相比“稳中有降”的控制目标。北京也由此成为全国第一个明确提出房价下降调控目标的城市。　　北京市住房和城乡建设委员会委员、新闻发言人秦海翔介绍，截至目前，北京新建普通住房成交均价比去年下降6.3%，新建商品住房价格同比涨幅累计回落6.9个百分点，环比连续3个月停涨后在10月份开始下降，居民家庭首次购房比重接近90%，各项主要指标变化符合调控预期。　　秦海翔表示，北京房地产投资结构明显优化。今年1-11月房地产开发投资增长12.7%，比其他固定资产投资增速低3.3个百分点，其中保障房投资增长1.2倍，占住宅投资31.5%，比重同比提高12.8个百分点。房地产市场调控引导和优化产业结构调整的作用更为明显。在今年的调控工作中，北京市住建委主要在从严落实限购措施等三个方面采取了切实措施，确保了“稳中有降”目标的实现。
　　晨报讯 (记者 朱烁)朝阳区十五届人大一次会议昨天开幕，作为房地产走势风向标，朝阳区昨天亮出今年账单，区级财政收入蛋糕中，房地产所占比重减少了10个百分点，房地产对GDP的增长贡献率下降了20个百分点。朝阳区区长程连元表示朝阳正在摆脱对房地产的依赖的同时也坦言，调控还在继续，房地产的钱袋子明年还将“瘦身”。　　朝阳区政府工作报告中计划，未来五年，区域综合实力始终保持全市前列，地区生产总值年均增长8%，城乡居民收入年均增长8%以上，城镇登记失业率控制在3.5%以内，区级财政收入年均增长9%以上。　　朝阳区今年的“账单”中，一个“降”字贯穿了房地产业始终，2011年，在中央及北京市房地产调控政策的影响下，房地产开发在全社会固定投资中的比重同比下降了5.8%，对GDP的增长贡献率下降了20个百分点，占区财政比重从过去最高的33%下降到目前的20%左右。朝阳区区长程连元告诉记者，这些年朝阳区每年都安排了结构调整的内容，主要发展以金融为代表的现代服务业，以文化传媒为代表的文化创意产业，以医药、新能源，新移动通讯为代表的新技术产业。目前这几个新兴产业对GDP的贡献率在70%至80%。　　“房地产收入和对地方财政贡献率明年还将下降。”程连元认为，政策显效存在滞后性，宏观调控对于房地产投资、汽车消费等领域的影响还将持续显现。　　在房地产整体调控的同时，政策保障性住房却在加紧建设。东坝金泰丽富等8个安置房项目已经全部启动，全年竣工各类保障性住房11760套。朝阳区还将不断完善安置房周边基础设施条件，将周边道路等市政纳入到全区基础设施计划中。2012年朝阳区将建成80万平方米保障性住房，完善周边市政、日常生活、文化服务配套设施，做好配租配售工作，并强化后期管理服务，建成群众放心工程。并将以常营地区为试点，探索保障性住房地区的社会管理新模式。　　■其他亮点　　基建：CBD核心区项目全开工　　明年，朝阳区将有一批重点工程开建，其中最重要的是CBD核心区项目全部开工。同时还将加快电子城北扩区一期、金盏金融园区、温榆河等地区的基础设施建设，产业项目培育取得实质性进展；力争东坝北区控规获批，推进重点地块入市。　　CBD核心区位于国贸桥东北角，占地约30公顷，总建筑面积约410万平方米。朝阳力争用五年时间，基本完成CBD核心区建设，东扩区开发建设取得实质进展。核心区共规划19个楼座，其中包括未来京城第一高楼“中国尊”。　　缓堵：CBD将实现人车分流　　明年朝阳区将着力缓解交通拥堵，推进主次干路建设，打通一批断头路。在东三环及周边区域设置173处公共自行车服务站点。加快茶家东路、化工路等主要道路建设，完善东南部地区的路网结构，打通道路微循环，有效提高通行能力。推进CBD、奥运中心区人车分流，继续改造中心城区和城乡结合部主要拥堵节点。推动绿色出行，重点完善中心城区及功能区的人行步道和自行车道系统。　　教育：汇文朝阳开分校　　明年，朝阳区将新开办5所幼儿园、启动北京中学规划建设，建成常营、金盏等3所规模校。加快北京二中朝阳学校、汇文中学朝阳学校等引进名校的建设步伐，力争东北师大附中朝阳学校开学。同步完善居住组团的教育配套。切实加强校园、校舍、校车安全管理。　　就业：增加岗位10万个　　朝阳区明年将继续增加就业岗位10万个，实现城镇登记失业人员再就业2万名，城镇登记失业率控制在2%以内，有就业愿望的农民100%就业。　　■相关新闻　　非京籍代表数朝阳区最多　　晨报讯(记者 朱烁)昨天，新一届朝阳区人大代表聚集一堂，为区域发展民生保障建言献策。朝阳区十五届人大一次会议新闻发言人介绍说，新一届区人大代表中包含14名非京籍人士，数量为各区县之首，较之上届增加5名。　　审议现场，记者见到北京众康中医骨科医院副院长王国清，这位湖北女医生第一次当选人大代表。王国清2008年来京工作。首次上会，王国清准备提交建议：支持私立医院发展。“私立医院很难被纳入医保定点范围，希望政府切实出台保障政策，使更多私立医院进入医保序列。另外，私立医院员工档案存放在人才中心，与公立医院相比，员工的晋升、进修都存在极大阻碍，希望政府搭建平台，使私立医院能享受与公立医院同样的人员管理制度。”
　　朝阳区十五届人大一次会议昨天开幕，朝阳区新一届区县人大代表职务身份昨天正式生效。据了解，新一届朝阳区人大代表中包含14名非京籍人士，为全市各区县之首。　　非京籍代表增多　　本次全市各区县人大换届共有54名非京籍人士当选人大代表，新一届朝阳区人大代表445名，有14人非北京户籍，数量为各区县之首，较上届增加5名。　　湖北女医生王国清是新一届朝阳区非京籍人大代表，她2008年来京工作，从事医疗工作，经常参加社区义诊。今年9月，区县人大换届开始，王国清专门回原籍开具选民资格证明并当选为朝阳区人大代表。　　CBD核心区项目将全开工　　朝阳区区长程连元作政府工作报告时表示，明年CBD核心区项目将全部开工，力争用五年时间，基本完成CBD核心区建设。此外，朝阳区将通过多种渠道增加就业岗位10万个。　　80万平米保障房将竣工　　记者在昨晚的政务咨询会上获悉，明年朝阳区预计竣工80万平米的保障性住房，其中90%，即72万平米为公租房。剩下10%为两限房、经适房。这些政策房主要分布在东坝、东郊、常营、管庄等朝阳区东部交通较便利地区。　　■报告解读　　房产占财政比重降至两成　　深度调控的房地产业对于区县财政收入的影响显而易见。区长程连元在政府工作报告中表示，今年朝阳区在房地产深度调控的情况下，区财政仍猛增三成，预计全年完成308亿元，比去年增73.7亿元。其中，房地产业对GDP的增长贡献率下降了20个百分点，房地产业占区财政比重从过去最高的33%下降到目前的20%左右。　　程连元分析，朝阳房地产税收呈现下滑态势，但区财政收入仍然保持较高增幅，主要是现代服务业实现较快发展，各类金融机构加速聚集，高新技术产业、文化创意产业均保持较好的发展趋势，带动财政收入实现高速增长，填补了房地产业调控所带来的空缺。　　程连元在接受采访时表示，国内经济在转方式、调结构、稳增长、控物价的多重宏观目标下，仍然处于经济的调整期。北京市主动调控房地产市场和汽车消费的政策影响仍将处于调整期。预计明年房地产的比重还会继续下降。　　【解读】“在朝阳区政府工作报告中，转型是最为明显的特点。”北京市社科院管理所所长张耘认为，前5年是朝阳区全面转型最突出的五年，其经济结构从原来的房地产一产独大的局面转型到金融服务业、文化创意产业、高科技产业多点支撑的均衡发展局面；政府工作重点也从单纯注重经济，转型到经济和社会发展并重；区域经济与社会发展的内容也从原来更关注经济增长进一步向关心民生的幸福转变，而转变的核心是政府理念的人本化转变。　　明年将新开办5所幼儿园　　程连元表示，朝阳区要加快教育卫生事业发展，新开办幼儿园5所，建成常营、金盏等3所规模校。　　此外，启动北京中学规划建设，加快北京二中朝阳学校、汇文中学朝阳学校等引进名校的建设步伐，力争东北师大附中朝阳学校开学。同步完善居住组团的教育配套。　　同时，朝阳区在针对明年的财政管理工作的安排中，还主张将财政资金重点投向民生领域，其中，将优先发展教育，安排资金63.3亿元。并促使优质教育资源聚集，鼓励各级各类教育发展，突出国际化教育优势，大力支持学前教育。　　【解读】张耘表示，朝阳区作为北京流动人口最多的区县，在秉持为“所有居民”而非仅仅“户籍居民”提供基本公共服务的理念下，朝阳政府所承担的基本公共服务压力非常大。今年朝阳区的财政支出用于教育的部分已经达到60亿以上，占到当年全区财政支出的25%。但是，由于流动人口的基数较大，并且还在快速增长；同时部分区县的人口疏解也把目标定在朝阳，导致朝阳未来面临的人口压力将会越来越大，尽管区政府希望面向所有居民提供水平更高的公共服务，但是要想在基本公共服务的所有方面达到朝阳教育的水平，几乎无法实现。因此，有效控制人口的过快增长，维持人口资源环境的协调发展，以及保证公共服务人均财政支出的稳步提升是朝阳区今后面临的重要问题之一。(记者 孙乾)
　　记者昨天从朝阳区人代会了解到，朝阳区的房地产业占区财政比重，已从过去最高的33%下降到目前的20%左右。与此同时，由于区域经济结构的全面转型，朝阳区级财政今年并未受到房地产行业调控的影响，预计全年完成财政收入308亿元，比2010年增加73.7亿元。　　朝阳区区长程连元昨天下午在接受记者采访时表示，2011年在中央及北京市房地产调控政策的影响下，房地产开发在朝阳区全社会固定投资中的比重同比下降了5.8%，这也意味着多种业态共同支撑经济增长的新模式正在加速形成。“朝阳房地产税收呈现下滑态势，但区财政收入仍然保持比较高的增幅，主要是现代服务业实现较快发展”，程连元分析认为，“各类金融机构加速聚集，高新技术产业、文化创意产业均保持较好的发展趋势，带动财政收入实现高速增长，填补了房地产业调控所带来的空缺。”　　朝阳区以金融为代表的现代服务业，以文化传媒为代表的文化创意产业，以医药、新能源的新能源产业，这几个产业对GDP的贡献率在70-80%。程连元表示，预计明年房地产占区级财政的比重还会继续下降。(记者 左颖)
　　主要城市商品房及土地市场成交点评　　本周14个城市成交量环比增29%，若扣除北京后的13个城市成交量环比微增1.9%。一线城市环比增102%，主要原因是北京12月13日成交2367套拉高了一线城市成交量；二线城市环比降2.7%。二手房方面：　　我们跟踪的4个城市二手房成交量环比降82%，主要是因为北京二手房在12月10日后执行新的过户指导价导致成交量大幅萎缩。　　本周7个城市新增房源套数较上周上升18%；新增房源单周去化率从50%升至65%；7个城市住宅可售套数环比增1.5%，同比增44.4%，去化周期下降至45周。　　11月房价回落城市继续大幅增加。11月70个大中城市中49个城市房价环比回落，较10月增加15个，房价同比回落的城市较10月增加2个。　　10月和11月房价下降势头在全国呈燎原之势。　　地市场――推地环比回落，成交量小幅上升　　推地继续上升，成交量小幅上升。24个重点城市推出住宅用地建筑面积906.7万平方米，环比下降36.6%，同比下降57.8%。24个重点城市共成交住宅用地建筑面积625万平方米，环比升19%，同比降67%。24个重点城市楼面地价2059元/平米，溢价率2.4%。　　 新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。
来源：　　发布时间：2011-12-20　　浏览次数：各相关单位：　　北京市“十二五”时期住房和城乡建设科技发展、行业人才队伍建设、电子政务和信息化发展三个专项规划已制订完成，现予印发。　　《北京市“十二五”时期住房和城乡建设科技发展规划》根据《北京市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》、《住房城乡建设部建筑业发展“十二五”规划》、《北京市“十二五”科技发展建设规划》的精神，对未来五年北京市住房和城乡建设科技发展的总体思路、战略构想、主要任务、保障措施等方面做出了预测与谋划，是“十二五”时期住房和城乡建设科技工作的指导性文件。　　《北京市“十二五”时期住房和城乡建设行业人才队伍建设规划》主要根据《北京市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《首都中长期人才发展规划纲要（2010-2020年）》等相关政策和规划，并紧密结合本市住房和城乡建设行业发展实际制定，提出了行业人才队伍建设的发展目标、建设思路和保障措施，是指导“十二五”时期北京市住房和城乡建设行业人才工作和人才队伍建设的重要依据。　　《北京市“十二五”时期住房和城乡建设电子政务与信息化发展规划》根据《北京市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《2006-2020年国家信息化发展战略》、《国家电子政务总体框架》、《北京市信息化发展管理办法（试行）》的精神，提出了今后五年电子政务和信息化建设的发展目标、重点任务和推进计划，为“十二五”时期住房和城乡建设电子政务和信息化发展提供了明确的规划思路和建设方案。　　请结合本单位实际，认真贯彻落实上述三个规划，积极主动开展工作，进一步促进住房和城乡建设科技、人才和信息工作，为首都发展建设做出更大贡献。　　附件：1.北京市“十二五”时期住房和城乡建设科技发展规划　　                    2.北京市“十二五”时期住房和城乡建设行业人才队伍建设规划            　　3.
　　新华网北京12月25日电（记者 岳瑞芳）记者从北京产权交易所集团获悉，上周（12月16日－22日），北交所企业国有产权新挂牌项目挂牌总金额为10．89亿元，房地产业、塑料制品业和建材制造业居挂牌金额前三位。　　上周，北交所企业国有产权新增挂牌项目金额延续近期来的活跃势头，全周新挂牌项目13宗，挂牌金额10．89亿元。其中房地产业以10．50亿元高居各行业首位，塑料制造业、建材制造业分居二、三位。大项目方面，“北京丰科建房地产开发有限公司100％股权及94500万元债权”挂牌金额为9．81亿元，该项目将采用动态报价方式竞价。　　与此同时，北交所企业国有产权成交金额较前一周有所回落，商务服务业、医药制造业和食品制造业居成交额前三位。　　值得关注的是，上周，有多宗非国资项目在北交所挂牌，挂牌总金额为6．95亿元。重点项目“常州世贸中心商场Ａ区整体转让”项目挂牌金额为3．78亿元，该项目位于江苏省常州市武进区中央商务区，总面积达4．2万平方米，是集金融商务、文化休闲、餐饮娱乐的一站式商务中心。　　作为全国规模最大、最具实力的产权交易机构，北交所集团已经成为包括国资、民营、外资等多种所有制类型，包含股权、债权、物权等多种资产形式的综合性产权交易平台，资源优化配置、风险有效分散的市场功能日益增强。
　　12月31日，广东中山楼市“限价令”将迎来大限。　　近日，中山市住房和城乡建设局局长陆德华在今年党代会分组讨论时发言透露，中山楼市限价令今年12月31日到期后就将结束。　　中山由此成为国内首个表示“限价”政策不再延期的城市。　　房地产专家表示，“限价令”与“限购令”是不同的，限购比限价要严厉，明年房地产市场将会继续加强调控，但类似限价的行为，有望“松绑”。　　中山限价令被指“急就章”　　近日，中山市住房和城乡建设局局长陆德华在今年党代会分组讨论时发言透露，中山楼市限价令今年12月31日到期后就将结束。中山由此成为国内首个表示“限价”政策不再延期的城市。　　据媒体公开报道显示，11月10日，中山市正式出台了限价政策，规定从即日起至12月31日，中山市单套住房均价超过5800元/平方米的一律暂缓网签和备案。　　实行限价后，中山全市网签套数环比10月大降33.5%，一手住宅均价大幅下跌，特别是均价也从10月的7183元降至5681元，对照今年的房价调控目标，1月至11月的楼市均价已控制在5985.5元以下，完成调控目标已成定局。　　在业内人士看来，中山限价从发布执行到期满结束，有效期仅短短52天，因此，限价政策是当地为完成房地产年度调控任务的应急之举，明年应该不会延续。　　部分城市“限购令”仍将执行　　据本报记者不完全统计，目前出台限价令的，都是一些中小城市，且多数城市的出台时间在下半年。　　相对于部分城市的“限价令”，一些大中城市则表示，将继续延续“限购令”。　　据法晚记者统计，今年实施限购令的48个城市中，截至目前已有北京、广州、深圳、上海、青岛、济南、福州、长春、厦门、太原等至少10个城市明确表示，将在2012年继续执行限购政策。其他城市对限购是否继续尚无明确态度。　　北京落点　　北京不会实施“限价令”　　市住建委相关负责人表示，北京市不会效仿广东的“限价令”，限购令明年仍将持续。　　该负责人表示，商品房市场总体上是市场机制发挥作用的结果，作为商品，其定价权还是在开发企业。北京采取的是引导开发企业定价的方式，而不是强制定价。但北京有一套价格监测评估机制，会将真实的市场信息告诉开发企业，例如在某个区域，房价的合理范围是多少。　　该负责人介绍，今年北京房地产调控的成效显著。新建普通住房成交量占总量的86%，均价比去年下降了6.3%。实现了年初提出的“稳中有降”的调控目标。　　同时，北京市按照中央的决策部署，将坚持包括限购在内的房地产市场调控政策不放松、不动摇，房地产市场健康发展需要政策持续。而房产税的政策，北京目前还没有开展试点的想法。　　文/记者 陈斯　　专家解读　　限价相对于限购要轻松　　限价令和限购令有何区别，今天上午，著名房地产分析师谢逸枫接受法晚记者采访时表示，限购和限价是不同，限购要比限价严厉。　　谢逸枫表示，限购直接压制需求，尤其是投资投机需求。　　需求降低导致的直接结果就是成交量的大幅度下滑，成交量下来，开发商回笼资金就少了，对市场判断就会犹豫起来，就不敢去拿地，由此土地遇冷。　　“这是地方政府所不愿看到的。”谢逸枫称，限价则直接打压开发商，影响定价与市场供应。　　谢逸枫分析，限价之后，市场需求不一定会下跌，因为需求并没受到影响，如果开发商受资金链紧张影响，无奈按限价要求大量推盘，则成交量将会大幅增加，“地方政府将乐见此景。”他说。　　对于一些城市出台的限价令，谢逸枫表示，地方政府并非真心想调控楼市，只是碍于中央的考核压力罢了。否则在年初制定调控目标时，就可以借势推出“限价令”，而不是像多数城市在下半年的10月份或11月乃至年尾了才来临时抱佛脚。　　预测　　类似“松绑”　　有望得到默许　　对于2012年，谢逸枫分析，明年楼市政策的总基调不会放松，但应该也不会收紧，总体保持“稳中求调”的基调。预计2012年，这样的松绑有望继续得到默许。因此像中山市此次松绑限价，应该不会像此前佛山市松绑限购一样被叫停。“即便现在强调继续执行的限购令，明年也可能会有所放松。否则政策过严，将会影响土地出让金收入，进而会影响经济增长。”谢逸枫表示。　　目前执行　　限价令的城市（部分）　　增城、从化、珠海、中山、 烟台、韶关、丹东、秦皇岛、宝鸡、咸阳、兴平、渭南、铜川、延安、榆林、安康、汉中、商洛　　文/记者 李洪鹏
　　本报讯(记者周宇)针对今年国家发改委对全国多个城市房企的价格检查，昨天，民建北京会员、市人大常委会副秘书长黄石松表示，虽然政府雷厉风行地对12家企业处以了360万元罚款，但平均下来数额较小，像“罚酒三杯”一样既不能让违规者伤筋动骨，也未必能让他们长记性。　　昨天，民建北京市委召开“创新、发展、法制”为主题的论坛，把脉非公经济发展。黄石松说，由于法律的可操作性差，一些执行者不惜打政策的擦边球，把政策架空。今年5月国家发改委对北京、上海、天津、重庆等8个城市开展价格检查，并公布对12家房企处以365.5万的罚款。看似坚决的做法细算下来，均摊到每个企业不过30万元，每个楼盘不过7万元，如此罚款就像“罚酒三杯”，既不能让违规者伤筋动骨，也未必就能让他们长记性，不足以让老百姓信服。
　　针对今年国家发改委对全国多个城市房企的价格检查，昨天，民建北京会员、市人大常委会副秘书长黄石松表示，虽然政府雷厉风行地对12家企业处以了360万元罚款，但平均下来数额较小，像“罚酒三杯”一样既不能让违规者伤筋动骨，也未必能让他们长记性。　　昨天，民建北京市委召开“创新、发展、法制”为主题的论坛，把脉非公经济发展。黄石松说，由于法律的可操作性差，一些执行者不惜打政策的擦边球，把政策架空。今年5月国家发改委对北京、上海、天津、重庆等8个城市开展价格检查，并公布对12家房企处以365.5万的罚款。看似坚决的做法细算下来，均摊到每个企业不过30万元，每个楼盘不过7万元，如此罚款就像“罚酒三杯”，既不能让违规者伤筋动骨，也未必就能让他们长记性，不足以让老百姓信服。
　　12月新入市项目签约主要集中在销售均价较低的金隅万科城和龙湖时代天街　　■本报记者 王 峥　　“除了一些大幅降价的项目，北京其他12月新入市的楼盘销售都不理想。”在北京一新入市楼盘的售楼处，其销售人员这样对记者表示。　　而从全国来看，楼市成交也仍然处于低迷状态，中指院上周（12月19-12月25）监测的35个城市中，29城市楼市成交量同比下降，10城市成交量降幅在50%以上，其中泸州（期+现）同比降幅最大，为69.55%。重点城市皆出现下跌，天津跌幅最大，杭州（不含萧山、余杭）同比跌幅亦超过50%。　　新项目签约不足一成　　根据北京中原市场研究部统计数据显示，截止12月26日，北京年末最后一个月内供应的17个项目合计提供住宅套数为4616套，总市值153.2亿元。不过，这些新入市的住宅在近4周时间内的签约套数仅为460套，虽然签约率接近10%，但由于签约集中在部分中低价住宅，总签约金额仅为7.67亿，相当于新入市项目总价值（153.2亿元）的5%。　　据了解，12月新入市项目签约主要集中在金隅万科城和龙湖时代天街。其中金隅万科城12月的签约均价仅12618元/平米，比之前的平均售价下调近3000元，其签约套数也达到了374套。而龙湖时代天街则以54套的签约成绩排名第二，签约均价仅10647元每平米，比此前其宣传的11800元/平米起价，还低1000元以上。　　对此，中原市场研究部总监张大伟分析认为，“高端项目价格依然坚挺，导致成交量主要集中在部分降价项目，同时目前市场上大部分购房者期待房价下调20%以上，这也使得开发商小幅降低房价的行动很难换来成交量”。　　而根据北京房地产交易管理网数据显示，上周（12月19-12月25）北京商品房住宅签约2892套、二手房住宅签约978套，总成交量合计为3870套，环比上一周下滑26.6%，不及12月第一周成交量（12985套）的4成。　　豪宅成交量不降反涨　　不过，在商品房住宅成交持续低迷的同时，北京的豪宅市场交易量却呈现不降反升的局面。2011年均价超过3.5万的住宅签约套数合计为6365套，总签约价值达到了424亿。　　中原地产的统计就显示，北京超过500万的高端住宅，在最近三年的成交量持续上涨。2011年截止12月22日这些豪宅的签约套数为5086套，2010年签约则为4993套，2009年签约套数为4554套。而2011年超过500万元的商品住宅签约量占商品房住宅签约的比例也达到了7.25%，占比较前一年提高2.19%。　　对于高端住宅在目前调控下依然占比上涨的原因，有分析人士认为，纯高端住宅自住需求比例高，且属于非普通住宅，税费较多，而且装修等成本高，所以实际投机投资氛围并不浓郁，之前市场上过分投资占比高的主要是部分郊区的中低价商品房，对于投资者来说转让相对更容易。本轮调控限购和限贷抑制了非理性需求，但是对自住及改善需求并未过多设限。　　同时，城区市场供应萎缩，4环内新房市场基本处于稀缺状态。因此城区房产依然是部分高收入阶层的保值选择。　　明年房价下调幅度或加大　　此外，从最近各地对即将到期的限购政策的表态来看，2012年房地产政策预期依旧阴霾，北京、上海、广州、深圳等11大中城市也相继宣布楼市调控政策将延续。　　对此，张大伟表示，2012年房价继续大幅下调已经成为一个大概率事件。并且从去年的抑制房价过快上涨，到现在的促进房价合理回归。说明了调控的目的已经改变。在目前，下调部分区域不合理的房价已经成为政策的主要目的。　　中原地产研究部也认为，北京作为调控政策执行力度最大的城市，房价下调的项目和幅度也领先全国，目前来看拐点已经明显出现，预期在6-12个月内房价还可能有10-20%的下调空间。而今年以来北京有签约记录的172个项目，均价环比下调的数量已经达到了26个，市场调整的趋势也会持续。　　预计在2012年，郊区供应量将大涨，其在全市占比份额也将创造历史新高，在库存积压严重的情况下，潜在供应量会进一步影响在售项目价格的下调。
　　随着调控措施的不断深入，目前，北京楼市开始出现楼盘降价之外的又一新动向：一二手房价格倒挂。并且不仅是郊区县，城市核心区域的高品质房源其新房价格也开始让位于二手房，这被业内人士视为是楼市回归理性的信号。随着部分开发商让利购房者，新建住宅以合理价格入市正在逐步开启房地产市场去泡沫化的序幕。　　北京楼市出现新动向　　在前期以通州等郊区楼盘为首上演轰轰烈烈的降价风暴之后，目前，一二手房价的倒挂再次夺人眼球，成为北京楼市的新现象。相关统计数据显示，北京1-8月二手住宅成交均价为23709元，而一手住宅则为22038元，价差达到7.5%，价格倒挂现象日益明显。　　目前，一二手房价倒挂的现象在京城各个区域开始蔓延。位于望京区域的高品质住宅东湖湾一二期的二手房源价格一般在3.5万元-3.6万元/平方米之间，与其9月入市的临河三栋部分楼层户型的售价相比，其价格也出现了倒挂。　　据了解，东湖湾于9月16日推出项目三期临河三栋，主力户型为125-175平方米三居，另外还有47平方米的零居以及240平方米四居。项目全部融入6米挑空、主卧180°弧形全景落地窗以及15米全向阳采光等创新元素。　　市场表现热度不一　　尽管越来越多的区域和开发商都加入到一二手房价倒挂的阵营中来，但是购房者并不是对所有低于周边二手房价格的新建住宅都买账。　　北京中原市场研究部监测数据显示：截至10月底，新盘单价低于其二手房达5000元的京贸国际城，仅签约21套；润枫领尚共销售36套，仅占到可售1468套房源的2.5%；珠江拉维小镇8月至今销售30套；珠江国际公馆10月签约1套。　　以其中目前已实现7.7亿签约金额的东湖湾为例，项目的高品质成为其受到青睐的关键。据悉，东湖湾项目所用建筑材料均选用品牌材质，中央空调、新风系统以及Low-E玻璃等设备及材质的选用在注重提升居住舒适度的同时，更加注重节能环保。　　另外，东湖湾此次推出的临河三栋业主在享受到前期完善配套的同时，5月初正式营业的伯帝国际俱乐部和9月1日正式开学的东湖湾陈经纶中学，以及即将开学的格顿双语幼儿园等将再次对项目相关教育、商业配套进行完善补充。　　市场正在去泡沫化？　　随着北京楼市一二手房价倒挂的蔓延，越来越多的猜测声音出现：一手房价的调整是否意味着北京楼市房价的实质回归，房地产市场的泡沫是否就此挤去？　　对此，业内专家表示，对于北京楼市一二手房价倒挂的现象要一分为二看待：当前市场环境下，部分入市楼盘面临较大压力，因此不得不考虑以价换量；而整个房地产市场泡沫的挤压，则需要依靠高品质楼盘合理定价的拉动作用，从而使整个楼市回归理性。　　以通州项目为例，中原地产市场总监张大伟分析，根据统计，通州九成左右的项目土地成本在5000元以下，目前区域楼市接近2万元的价格依然属于偏高水平，泡沫依然存在。而东湖湾此类住宅，从地理位置、项目品质、相关配套等方面来讲，其价格定位已经比较合理。　　三期开盘项目定价略低于其前两期项目价格的东湖湾，便是开发商主动让利购房者的代表之一。据悉，北京城建集团与北京天润置地集团作为东湖湾的开发商，一直注重社会责任的承担，保证东湖湾项目品质的同时，将项目定价合理化。(每天：人民日报-人民网)
