　　中广网北京11月12日消息 (记者 季苏平) 北京住建委发布：关于进一步做好房地产经纪行业专项整治的通知。
　　各区县住房城乡(市)建设委、房管局，开发区国土房管局，北京房地产中介行业协会：按照住房和城乡建设部和国家发展改革委员会《关于加强房地产经纪管理进一步规范房地产交易秩序的通知》(建房〔2011〕68号)要求，我市在全市范围内集中开展房地产经纪行业专项整治工作，加大对房地产经纪机构和人员的执法检查力度，取得了积极成效；为进一步做好专项整治工作、巩固和扩大房地产市场调整成果，市住房城乡建设委定于2011年11月11日至2011年11月30日，在全市范围内进一步集中整治房地产经纪行业，现将具体工作方案通知如下。
　　市场分析认为：
　　1：成交量萎缩，中介机构数量明显减少。
　　截止11月10日，北京二手房年内成交量为103663套，而去年全年则为196547套。北京房地产交易管理网数据显示； 备案分支机构由7月的4300多家减少到今天的3673家，少了近700家，仅10月减少就达到了400家左右。
　　2：治理行业不规范行为，有利于落实调控政策
　　目前来看，北京楼市已经接近拐点出现，前十月的房价松动明显，二手房市场价格也出现了全面下调。租金也在9月份开始出现了冲高回落，专项整治有利于配合调控政策，整顿行业环境，落实调控效果。