　　每经记者 尚希 发自北京
　　 昨日（9月14日），北京市统计局发布了今年1~8月北京经济主要指标数据。从数据中可以看出，目前房地产开发投资以及施工面积均不断上升，北京房地产施工面积首次突破1亿平方米，由此而来的库存压力也愈加明显。
　　 统计显示，2011年1~8月，全市完成全社会固定资产投资3480.6亿元，同比增长19.1%，增幅高于1~7月0.2个百分点。其中，完成房地产开发投资1881.7亿元，增长14.5%，占全社会投资的比重为54.1%，同比回落2.2个百分点；完成基础设施投资716.6亿元，增长8.2%。
　　 此外，政策性住房完成投资452亿元，增长2.4倍。政策性住房施工面积3558.9万平方米，增长1.5倍；其中新开工面积1244.9万平方米，增长5倍。政策性住房销售面积为146.7万平方米，增长63.1%。
　　 对此，北京中原地产研究总监张大伟分析，1~8月，北京房地产开发投资上涨幅度达到了14.5%，涨幅超过了1~7月的同比13.2%，其中首要原因是保障房投资占比上涨，在1~7月投资中，保障房占比为23.4%，1~8月上涨到了24%。保障房同比投资增长了2.4倍。
　　 其次，新开工面积上涨迅猛也促使了投资的加大。1~8月，新开工面积高达2788.7万平方米，同比上涨了90.8%。新开工面积消耗了大量的投资。
　　 “在施工的住宅面积（6299万平方米）能够提供住宅套数高达50万套左右，而目前首次库存积压已经达到了11.2万套，为近两年新高。”张大伟告诉《每日经济新闻》记者，虽然相比历史最高库存14万套还有差距，但目前来看限购政策并没有放松迹象，市场上有购房资格还愿意入市的人越来越少，这将明显影响开发商对后市行情的判断。
　　 北京房地产交易管理网的数据显示，截至9月14日，北京年内供应的商品房期房住宅项目合计122个，提供商品房住宅40562套，面积达512.7万平方米。签约商品房期房住宅套数为18790套，累计签约率仅46.3%，签约面积更是只有210万平米，商品房住宅库存积压面积达到300万平方米。
　　 “根据目前施工面积计算，其中接近半数将在最近1年内形成供应入市，这将给市场带来2000万平方米的住宅入市，可能接近15万套。在市场限购不放松的情况下，北京楼市已经明显过渡到完全的买方市场中。开发商为了争取购房者手中的‘房票’，促销将成为最直接也最有效的手段。”张大伟表示。