　　新华社北京10月23日电（记者 刘德炳）在一系列楼市调控措施的持续作用下，北京房地产市场近来释放出多个积极的信号。国家统计局公布的数据显示，9月份北京市新建住宅价格环比涨幅为零，这已经是连续4个月北京市新建住宅价格停止上涨，与此同时，9月份北京市二手住宅价格环比下降0．4％。这表明北京高房价的势头受到初步遏制。
　　据北京市统计局统计，1至8月，北京市商品住宅销售面积为541．9万平方米，下降11．9％。北京市房地产交易管理网数据显示，9月北京一手住宅签约量为5236套，二手住宅签约量为8750套，相比于去年同期，这两个数据都下降了50％左右。在10月上半月，北京楼市依然延续低迷走势。
　　伟业我爱我家集团副总裁胡景晖表示，从楼市的发展历程来看，向来是量在价先，要实现部分高房价地区价格的实质性下跌，楼市成交量的下降是必经的阵痛。
　　在成交量持续下降的带动下，北京部分地区房价开始松动，并出现了由点及面的趋势。最开始的大幅降价出现在通州区域，如珠江拉维小镇、华业东方玫瑰等项目价格降幅超过15％，接着蔓延到朝阳、大兴等地，部分项目降幅接近20％。
　　这与北京市严厉调控楼市密不可分。2月16日，北京市发布楼市调控措施“京15条”明确提出，严厉打击楼市投机投资，提高二套房首付和贷款利率，外地人购房须提供5年纳税证明或社保证明。分析人士普遍认为，这是国内最严的楼市限购令，彰显了北京市控制高房价的决心和信心。
　　“正是在‘京15条’打压之下，市场出现了较大变化。”中国房地产学会副会长陈国强表示，在供应层面，去年以来土地的大规模供应、高开工率增加了楼市库存；在需求层面，一方面以限购限贷为代表的政策极大地抑制了投资投机需求，另一方面购房者普遍处于观望态势，整个供求关系发生了逆转。
　　继“京15条”后，北京市陆续出台了一系列调控措施，保持对房地产市场的高压态势。3月29日，北京市政府公布的房价控制目标明确提出，今年北京新建普通住房价格与去年相比“稳中有降”。中国房地产业协会副会长朱中一表示，北京房价控制目标显然会受到百姓认可，同时挤出一些高房价区域和项目的泡沫成分。
　　连续的严厉调控引起了市场反映。6月中旬市场一度传言，北京市正在研究放宽限购政策，拟放宽对高端项目的限购。分析人士指出，这不排除是有些开发商尤其是高端豪宅开发商销售遇阻，资金链遇到了麻烦，想借势炒作。
　　不过，北京市住建委在6月21日迅速回应称“传言不实”，将坚决贯彻落实国家和北京市制定的包括限购在内的一系列房地产市场调控政策，限购政策决不会放松，没有调整的安排，也不会按照房屋档次、价格区别对待。
　　北京市还通过大力推进保障房建设缓解刚性住房需求，抑制高房价。在今年前9个月实现保障房开工21．8万套、已超额提前完成年初制定的20万套开工目标的前提下，北京市自增压力，最近又提出了年底总开工23万套保障房的新目标。
　　10月19日，北京市出台公租房配租相关办法，年内将配租1万户以上，并且首次明确将外地来京人员和城市新就业职工纳入保障范畴。此外，北京市还积极与建设“公屋”经验丰富的香港等地学习交流，以进一步完善公租房建设、配租办法。
　　北京市房协的数据显示，今年1至9月，作为北京市房价控制目标的新建普通住房共签约5．4万套，占同期新建住房成交总量的85．4％，均价14058元／平方米，比去年全年新建普通住房成交均价14847元／平方米低5．3％，呈现“稳中有降”态势。
　　北京市房协副秘书长陈志表示，从近期情况看，近两成项目下调了推广价，主要集中在通州、大兴等地，以中小套型普通住房为主，多为前期定价过高、涨幅过快项目，普遍采取特价房形式促销，“降价换量”逐步成为共识。