　本报讯 (记者蒋彦鑫)第三季度，北京房地产企业信心指数和景气指数跌至近五个季度最低。昨日，北京市统计局发布数据，房地产投资领域信心指数不容乐观。业内人士预测，第四季度房价或出现实质回落。
　　市统计局公布，北京第三季度房地产企业景气指数为120.6，较二季度减少1.3，已连续三个季度下滑。和其他七个行业相比，房地产业景气指数已经连续两个季度“垫底”。北京中原地产市场研究部认为，房地产企业信心指数下降创新低，代表着北京楼市拐点接近，北京房地产市场已明显率先全国进入下调周期，预计四季度到明年一季度将是明显的拐点，企业家下调价格求成交量的现象将逐渐增加。
　　房地产业企业家信心指数已连续四个季度下滑，并从今年开始，一直处于100以下的“悲观”区间。链家地产首席分析师张月认为，目前房地产企业家的信心指数尚未落入悲观“极点”，即使价格下调，幅度仍然有限。
　　北京市统计局公布数据，2011年三季度房企资金情况景气指数为85.7，较二季度减少3.7，企业融资景气指数为67.2，较二季度减少3.5。两项指数值尚低于2008年同期数据，为三年来最低值。张月认为，当前除少数大型房企外，多数房企的流动资金压力已经凸现，不光中小房企面临破产压力，大型房企资金周转也逐渐吃紧。
相关报道：银十开篇：三企业底价拿下梅溪湖五地块
长沙房企推量博银十
外地购房者比例上升明显
金九末内五区成交1191套 银十楼市开篇不利
乐居十一楼市观察：长沙楼市 金九黯然收场 银十清冷开场