　　市场的量价齐跌让开发商的信心遭遇重创，2008年楼市的下行通道有望再度上演。
　　昨日，北京市统计局发布房地产企业景气指数显示，一季度北京房地产企业景气指数为125.4，环比减少4.2，房地产企业分类景气指数中，14项分类指数中环比下滑多达11项，房地产业企业家信心指数两年来首次跌破100关口，为96.5。业内人士预计，此次信心指数下降将直接左右开发商的定价及销售决策，甚至从成交结构上的表象下降转变为全局普跌。
　　在昨日公布的统计数据中，房地产业的景气连续两个季度下挫，在全部8个行业分类指数中，仅高于交通运输、仓储和邮政业等受油价上调冲击较大的行业，且14项分类指数中，环比下滑的多达11项，房屋竣工面积、商品房预售面积、商品房销售面积为下降最多的3项指数，分别环比减少19.5、19.2、18.6，企业家信心指数两年来首次降至100以下，为96.5，环比大幅减少9.3。
　　“企业家信心指数属于比较核心的房地产趋势预测指标，这个数据如果跌破100点的话，说明房企老总的市场综合预期变为不乐观。”“链家地产”市场研究部首席分析师张月告诉记者，上次北京市房地产企业家信心指数由乐观转为悲观是在2008年三季度，并且与此同时北京房价进入长达近一年的下行通道。虽然当前的宏观经济情况和房地产行业市场特点、发展水平等方面与2008年比有一定区别，但是企业家信心指数下降至100以下无疑增加了北京新房价格，甚至整个楼市价格在二季度出现实质回落的可能性。
　　“现在的市场确实很像最差的2008年，基于巨大的调控目标压力和事实的资金压力，开发商只能通过降价回笼资金。”伟业我爱我家集团副总裁胡景晖指出，在不乐观的市场预期背景下，昨日国务院常务会议“坚持楼市调控不动摇”的决心又会将开发商觊觎的“调控下半年放松”成为泡影。“晚降价不如早降价，因此二季度，北京楼市有望从成交结构上的表象下降转变为全局普跌的局面。”（记者 齐琳 赖大臣）