
来源：　　发布时间：2011-12-20　　浏览次数：
各相关单位：
　　北京市“十二五”时期住房和城乡建设科技发展、行业人才队伍建设、电子政务和信息化发展三个专项规划已制订完成，现予印发。
　　《北京市“十二五”时期住房和城乡建设科技发展规划》根据《北京市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》、《住房城乡建设部建筑业发展“十二五”规划》、《北京市“十二五”科技发展建设规划》的精神，对未来五年北京市住房和城乡建设科技发展的总体思路、战略构想、主要任务、保障措施等方面做出了预测与谋划，是“十二五”时期住房和城乡建设科技工作的指导性文件。
　　《北京市“十二五”时期住房和城乡建设行业人才队伍建设规划》主要根据《北京市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《首都中长期人才发展规划纲要（2010-2020年）》等相关政策和规划，并紧密结合本市住房和城乡建设行业发展实际制定，提出了行业人才队伍建设的发展目标、建设思路和保障措施，是指导“十二五”时期北京市住房和城乡建设行业人才工作和人才队伍建设的重要依据。
　　《北京市“十二五”时期住房和城乡建设电子政务与信息化发展规划》根据《北京市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《2006-2020年国家信息化发展战略》、《国家电子政务总体框架》、《北京市信息化发展管理办法（试行）》的精神，提出了今后五年电子政务和信息化建设的发展目标、重点任务和推进计划，为“十二五”时期住房和城乡建设电子政务和信息化发展提供了明确的规划思路和建设方案。
　　请结合本单位实际，认真贯彻落实上述三个规划，积极主动开展工作，进一步促进住房和城乡建设科技、人才和信息工作，为首都发展建设做出更大贡献。
　　附件：1.北京市“十二五”时期住房和城乡建设科技发展规划　　
                    2.北京市“十二五”时期住房和城乡建设行业人才队伍建设规划
            　　3.