　　北京日报讯 央行营管部日前发布前三季度北京市金融运行数据显示，截至9月末，北京市金融机构本外币各项贷款余额38490.6亿元。其中，人民币各项贷款余额32315亿元，按可比口径计算，同比增长15.1%；比年初增加2939.6亿元。
　　央行营管部相关负责人表示，在今年信贷趋紧的大背景下，本市信贷结构进一步优化调整。文化创意产业、战略性新兴产业以及涉农贷款均呈现较大幅度增长。在房地产贷款投向中，保障性住房开发贷款大幅增长，新增个人住房贷款下降明显。
　　数据显示，截至9月末，全市保障性住房开发贷款比年初增加129.7亿元，占全部住房开发贷款新增额的65.3%。
　　房地产业内人士表示，保障房贷款占比大幅增加与本市保障房投资建设中心的成立密不可分。自今年6月该中心成立以来，其作为保障房投融资平台的作用日益明显，预计保障房贷款在房地产信贷总量中的比重还将进一步加大。据报道，北京银行将在未来三年内给予200亿元意向性授信额度，加上已经签署协议的中信、华夏等银行，8月份以来，本市保障房项目获得银行授信额度已超500亿元。
　　北京中原地产市场总监张大伟表示，根据央行营管部公布的数据计算，今年前9月，北京开发贷新增总额为198.6亿元，而商业房地产开发贷只有68.9亿元。“金融机构对保障房贷款的倾斜，明显加速了北京保障房建设的力度。保障房的供应叠加本市执行的其他调控政策，预计楼市的调控效果将很快出现。”(作者：沈衍琪)
