　　央行连续交替运用存款准备金率和利率工具，货币政策紧缩效应逐步显现，商业银行已缩减信贷投放规模，改善贷款结构。央行营管部昨日发布的数据显示，一季度北京贷款较年初增加1266.2亿元，同比少增73.3亿元。房地产类贷款及个人住房贷款增速明显下降，中小企业贷款则增长迅猛。
　　在房地产调控政策和货币政策收紧的双重影响下，曾经的“吸金大户”房地产行业贷款增速明显下降。截至3月末，房地产开发贷款余额4419.3亿元，同比增长14.3%，增速较上年末下降15.5个百分点；一季度房地产开发贷款较年初增加115.5亿元，在北京市新增贷款中的占比不足一成。其中，保障性住房开发贷款余额241.7亿元，比年初增加64亿元，占全部房地产开发贷款新增额的55.4%。
　　随着房屋交易情况的萎缩，北京个人住房贷款增速也下降明显，一季度该类贷款新增84.9亿元；截至3月末，个人住房贷款余额3561.8亿元，同比增长9.4%，增速较上年末下降5个百分点。其中，用于购买新房的个人住房贷款余额2399.7亿元，同比增长3.5%，较年初增加14.7亿元；用于购买二手房的个人住房贷款余额1162.2亿元，同比增长24%，较年初增加70.2亿元。
　　浙商证券宏观分析师郭磊表示，房地产调控导致观望人群增加和成交量减少；限购等措施必然带来个人住房贷款增速下滑；只要调控继续，个人住房贷款很难与鼎盛时期相比。“政策引导资金流向实体经济，银行必然会减少地产开发贷款，这种趋势在一定时期内还将延续。”
　　不少银行把目光转向了中小企业。截至3月末，北京中小企业贷款(不含票据融资)余额7894.7亿元，同比增长27.9%，占同期人民币企业贷款余额的35.4%，同比提高3.4个百分点。北京大学中国金融研究中心副主任吕随启表示，目前我国的发展战略就是要扶持中小企业，商业银行发展中小企业贷款业务可以获得更多政策支持。此外，商业银行在中小企业贷款业务中占据议价优势，有助于提升银行息差。
　　存款方面，截至3月末，北京市金融机构本外币各项存款余额69237.8亿元。其中，人民币各项存款余额66992.1亿元，按可比口径计算，同比增长17.9%；比年初增加2763.7亿元，同比多增43.7亿元。(记者 孟凡霞)