　　12月31日，广东中山楼市“限价令”将迎来大限。
　　近日，中山市住房和城乡建设局局长陆德华在今年党代会分组讨论时发言透露，中山楼市限价令今年12月31日到期后就将结束。
　　中山由此成为国内首个表示“限价”政策不再延期的城市。
　　房地产专家表示，“限价令”与“限购令”是不同的，限购比限价要严厉，明年房地产市场将会继续加强调控，但类似限价的行为，有望“松绑”。
　　中山限价令被指“急就章”
　　近日，中山市住房和城乡建设局局长陆德华在今年党代会分组讨论时发言透露，中山楼市限价令今年12月31日到期后就将结束。中山由此成为国内首个表示“限价”政策不再延期的城市。
　　据媒体公开报道显示，11月10日，中山市正式出台了限价政策，规定从即日起至12月31日，中山市单套住房均价超过5800元/平方米的一律暂缓网签和备案。
　　实行限价后，中山全市网签套数环比10月大降33.5%，一手住宅均价大幅下跌，特别是均价也从10月的7183元降至5681元，对照今年的房价调控目标，1月至11月的楼市均价已控制在5985.5元以下，完成调控目标已成定局。
　　在业内人士看来，中山限价从发布执行到期满结束，有效期仅短短52天，因此，限价政策是当地为完成房地产年度调控任务的应急之举，明年应该不会延续。
　　部分城市“限购令”仍将执行
　　据本报记者不完全统计，目前出台限价令的，都是一些中小城市，且多数城市的出台时间在下半年。
　　相对于部分城市的“限价令”，一些大中城市则表示，将继续延续“限购令”。
　　据法晚记者统计，今年实施限购令的48个城市中，截至目前已有北京、广州、深圳、上海、青岛、济南、福州、长春、厦门、太原等至少10个城市明确表示，将在2012年继续执行限购政策。其他城市对限购是否继续尚无明确态度。
　　北京落点
　　北京不会实施“限价令”
　　市住建委相关负责人表示，北京市不会效仿广东的“限价令”，限购令明年仍将持续。
　　该负责人表示，商品房市场总体上是市场机制发挥作用的结果，作为商品，其定价权还是在开发企业。北京采取的是引导开发企业定价的方式，而不是强制定价。但北京有一套价格监测评估机制，会将真实的市场信息告诉开发企业，例如在某个区域，房价的合理范围是多少。
　　该负责人介绍，今年北京房地产调控的成效显著。新建普通住房成交量占总量的86%，均价比去年下降了6.3%。实现了年初提出的“稳中有降”的调控目标。
　　同时，北京市按照中央的决策部署，将坚持包括限购在内的房地产市场调控政策不放松、不动摇，房地产市场健康发展需要政策持续。而房产税的政策，北京目前还没有开展试点的想法。
　　文/记者 陈斯
　　专家解读
　　限价相对于限购要轻松
　　限价令和限购令有何区别，今天上午，著名房地产分析师谢逸枫接受法晚记者采访时表示，限购和限价是不同，限购要比限价严厉。
　　谢逸枫表示，限购直接压制需求，尤其是投资投机需求。
　　需求降低导致的直接结果就是成交量的大幅度下滑，成交量下来，开发商回笼资金就少了，对市场判断就会犹豫起来，就不敢去拿地，由此土地遇冷。
　　“这是地方政府所不愿看到的。”谢逸枫称，限价则直接打压开发商，影响定价与市场供应。
　　谢逸枫分析，限价之后，市场需求不一定会下跌，因为需求并没受到影响，如果开发商受资金链紧张影响，无奈按限价要求大量推盘，则成交量将会大幅增加，“地方政府将乐见此景。”他说。
　　对于一些城市出台的限价令，谢逸枫表示，地方政府并非真心想调控楼市，只是碍于中央的考核压力罢了。否则在年初制定调控目标时，就可以借势推出“限价令”，而不是像多数城市在下半年的10月份或11月乃至年尾了才来临时抱佛脚。
　　预测
　　类似“松绑”
　　有望得到默许
　　对于2012年，谢逸枫分析，明年楼市政策的总基调不会放松，但应该也不会收紧，总体保持“稳中求调”的基调。预计2012年，这样的松绑有望继续得到默许。因此像中山市此次松绑限价，应该不会像此前佛山市松绑限购一样被叫停。“即便现在强调继续执行的限购令，明年也可能会有所放松。否则政策过严，将会影响土地出让金收入，进而会影响经济增长。”谢逸枫表示。
　　目前执行
　　限价令的城市（部分）
　　增城、从化、珠海、中山、 烟台、韶关、丹东、秦皇岛、宝鸡、咸阳、兴平、渭南、铜川、延安、榆林、安康、汉中、商洛
　　文/记者 李洪鹏