　　一直以来，河北省赤城县的县城与许多只有五、六万人口的中国小县城没有太大区别：几条交叉的大街构成了城区的主体，低矮房屋后的青山清晰可见。
　　不知什么时候，当地居民发现挖掘机和推土机开进了这座位于燕山山区的县城，高高的塔吊突兀地架起在一排排平房之间。随后，开始围墙圈地，崭新的楼盘盛大开幕――广告语中“高尚”“品味”等字眼让这个有着35个贫困村的国家级贫困县居民有些不知所措。
　　每平方米2000元、3000元、4000元，有的甚至5000元……在当地一家超市工作的郭女士眼睁睁地看着县城一些住宅的价格飞速上涨。“房价莫名其妙地就涨起来了，一般人怎么买得起？”郭女士说。
　　“以前总是在报上看到北京房价高，万万没有想到这价也能涨到我们县里来。”在当地林业局工作的岳立超说。县城内一些楼盘的均价已达每平方米4000元以上，是一年前的两倍左右。
　　高企的房价是近年来政府一直致力解决的重大民生问题。超过40个城市已经出台了楼市限购令，旨在抑制投机投资性购房。
　　北京的房价一年以来逐步回稳，房产交易量大幅下降。一些楼市投机者于是将触角往外延伸，从城内到京郊，从京郊到如今的京外县城。北京以东的大厂回族自治县去年房价3000多元，今年涨到了4000至5000元左右。北京以南的涿州市2009年期房的价格在5000元以上，现在已涨至6000至7000元。
　　（责任编辑：马常艳）
　　去年，河北省开始酝酿建设环首都经济圈，希望北京的发展能对周边十几个区县起到带动作用，赤城县也位列其中。据当地居民说，赤城的房价差不多就是从那个时候开始突然飙升的。
　　“涨得最凶的时候基本上是每月都在涨，每平方米100元、150元地往上涨，感觉从去年正月一直涨到了腊月。”一家开发商的房产销售员马丽平说。“现在一亩地的收购价能达到40万元，不少被征地的农民因此发了财。”
　　房地产业内人士认为现在赤城的房价明显虚高。据测算，赤城的购房者中有约30%是投资购房，超过20%是有钱人无目的盲目购房。
　　赤城县城普通人每月收入1000余元，但是房价已达到每平方米4000元以上，当地人普遍感受到买房的压力。
　　“反正我一个月收入1000多元，买不起现在的房子，它想涨就涨呗。”郭女士说。
　　赤城县城高企的房价甚至开始影响周边农村年轻人的婚娶。据龙门所镇朱家庙村村支部书记倪文泉介绍，结婚时，女方一般都要求男方在县城买一套房子，这已经成了农村百姓生活开支中最头痛的事。
　　“一套80平方米的房子就得30多万元，对于许多贫困村的老百姓来说，简直是天文数字。”倪文泉说，“男方如果拿不出房子，很可能要倒插门，要不就是散伙。”
　　（责任编辑：马常艳）