　　百名老赖“限高” 电话首被晒
　　35家欠债单位中 房地产、建材企业占四成 个人老赖欠款最多 是包工头
　　本报讯(记者 洪雪)穿着光鲜，出入各类高档消费场所，一有债主上门要债，马上就会哭诉自己手头拮据。今天上午，房山法院在“实践阳光执行”发布会上，向100名这样的“老赖”发出限高令，他们不还钱不能高消费，孩子就读高收费私立学校也不允许。为让老赖早点儿还钱，法院还首次将老赖的电话予以公布。
　　举措
　　首次公布电话 挤压老赖空间
　　与以往曝光老赖仅公布姓名、身份证号及欠款数额不同，房山法院首次将老赖的电话予以公布。
　　房山法院执行二庭庭长陈军说，“这样会增加执行力度，让老赖真正曝光在阳光下。”以往公布老赖姓名后，因为会有重名的情况，所以就将身份证号同时公布。
　　“可是一般人做生意谁会先查对方身份证啊？公布电话，市民可以清晰地看到，和自己做生意的人是否是老赖，我们就是要挤压‘老赖’的生存空间。目的只有一个，让他们早点儿还钱！”陈庭长说。
　　此外，房山法院还实行悬赏举报的新措施，市民可以提供老赖线索，法院将对举报者予以奖励。
　　申请人发邮件 20天内知执行情况
　　为让当事人随时了解执行工作，避免因沟通不畅产生误解，房山法院这次开通了“电子邮箱互动”交流平台。申请执行人及社会公众可通过该邮箱向法院执行局反映诉求、提供线索、进行举报，这样可以减少当事人的诉讼成本，也便于当事人以更便捷、经济的方式知悉、参与执行过程。
　　房山法院承诺，发出邮件起20日内，承办法官将告知申请执行人案件执行情况。
　　成分
　　百名老赖六成是个人 最高欠款722万
　　记者从曝光的老赖名单中发现，100名老赖中有65名为个人，占到了总数的65%，其中欠款数额最高的为722万元。该名老赖叫王强，家住房山区琉璃河镇白庄村。
　　法官介绍，王强是一个包工头，他和多家企业有欠款纠纷，722万是欠款总额。还有3名老赖康淑玲、刘振宇、刘玉松，公布地址均为房山区窦店镇窦店村青年公寓11号楼5单元402号，他们欠款分别为7.5万元。
　　据悉，个人老赖被“限高”后，不仅不能买房买车，乘坐飞机旅游、度假以及到高尔夫球场等场所进行高消费受限，就是子女就读高收费的私立学校也要受限制。
　　35家老赖单位 8家为房地产企业
　　记者注意到，35个老赖单位中，房地产、建材企业就占了四成。其中房地产企业最多，为8家，占总数的23%；建材企业6家，占17%。
　　其中北京荣鹏房地产开发有限公司，涉及多起未执行案件。北京三得利行商贸有限公司欠债148.9万元，成为欠债最多单位。
　　据陈军介绍，之所以涉案房地产企业居多，这和经济发展的大环境有关。
　　特别是近年来银行收紧房贷，而北京市又采取限购令后，房屋销售受限，一些房地产公司借款不能归还引发纠纷增加，导致房地产公司被诉案件也多了起来。
　　同时，建材企业受房地产企业拖累，导致还款不利，最终也成了老赖。
　　陈军表示，这些企业有些并不是没有还款能力，而是抱着你不还我钱，我就不还别人钱的态度，最终成了老赖。
　　相关解释
　　买老赖被查封房产
　　不受限购令限制
　　房山法院潘法官介绍，在以往查扣老赖的财产中，房子和汽车占多数。
　　去年本市出台居民住房限购令以来，市区商品房及二手房成交量大幅下降，涉案房产的司法拍卖工作也受到一定影响，竞买人竞买积极性一度降低。
　　“以往规定中对于司法拍卖的房屋是否在限购令范围内没有明确的规定。”潘法官说。
　　为了使涉案房产通过司法拍卖顺利变现，保护胜诉当事人合法权益，法院根据相关规定与房产部门沟通后，建议考虑司法处置房屋与普通二手房买卖的区别，对司法拍卖房产不实行限购措施。
　　“现在实际拍卖过程中，法院裁定取得的房屋不在限购范围。本市居民及外地居民均可参与竞买，凭法院裁定书办理过户手续。”