　　中指院日前发布的最新报告显示，上周监测的35个城市中，有30个城市楼市成交量同比下降，7个城市成交量降幅在50%以上，其中长沙(期房)同比降幅最大，达79%。重点城市成交量均同比下降，其中天津跌幅最大，达57%。
　　报告显示，进入11月，上海商品住宅成交量首周大幅下滑，随后3周均维持在20万平方米左右，上周商品住宅成交2212套，成交面积为21.76万平方米。
　　深圳商品住宅成交量在前一周还基本维稳，上周又现下降趋势。广州进入11月，商品住宅成交继续下跌，成为自4月以来的最低值，且一直保持低位徘徊，上周略有上涨，但仍处于谷底，商品住宅成交1220套，成交面积为13.33万平方米。
　　值得注意的是，北京商品住宅(期房加现房)成交面积在11月初跌至12万平方米左右后，上周迎来反弹，重回25万平方米水平，达25.68万平方米，成交2693套。
　　业内人士认为，北京上周成交量反弹，是因为近郊楼盘“以价换量”成效显著。
　　亚豪机构统计数据显示，近期北京部分项目出现价格大幅跳水，如中粮万科长阳半岛、中弘・北京像素和行宫・御东园3个老项目后期在深度调价后，上周的成交均价分别为14151元/平方米、14312元/平方米和8864元/平方米，均达到了项目入市以来的价格底部。
　　“正是这些项目低价入市，达到了购房者的预期，吸引抄底客进场，低价盘的热销推动了上周成交量翻倍攀升，也拉低了上周的楼市整体成交价格。”亚豪机构副总经理任启鑫说，上周北京市商品住宅成交均价仅17020元/平方米，相比去年同期的23987元/平方米的成交均价，降幅高达29%。
　　任启鑫表示，时至年底，房企降价求售已是大势所趋，只有价格降到位，才能促进成交，换回现金流。