　　朝阳区十五届人大一次会议昨天开幕，朝阳区新一届区县人大代表职务身份昨天正式生效。据了解，新一届朝阳区人大代表中包含14名非京籍人士，为全市各区县之首。
　　非京籍代表增多
　　本次全市各区县人大换届共有54名非京籍人士当选人大代表，新一届朝阳区人大代表445名，有14人非北京户籍，数量为各区县之首，较上届增加5名。
　　湖北女医生王国清是新一届朝阳区非京籍人大代表，她2008年来京工作，从事医疗工作，经常参加社区义诊。今年9月，区县人大换届开始，王国清专门回原籍开具选民资格证明并当选为朝阳区人大代表。
　　CBD核心区项目将全开工
　　朝阳区区长程连元作政府工作报告时表示，明年CBD核心区项目将全部开工，力争用五年时间，基本完成CBD核心区建设。此外，朝阳区将通过多种渠道增加就业岗位10万个。
　　80万平米保障房将竣工
　　记者在昨晚的政务咨询会上获悉，明年朝阳区预计竣工80万平米的保障性住房，其中90%，即72万平米为公租房。剩下10%为两限房、经适房。这些政策房主要分布在东坝、东郊、常营、管庄等朝阳区东部交通较便利地区。
　　■报告解读
　　房产占财政比重降至两成
　　深度调控的房地产业对于区县财政收入的影响显而易见。区长程连元在政府工作报告中表示，今年朝阳区在房地产深度调控的情况下，区财政仍猛增三成，预计全年完成308亿元，比去年增73.7亿元。其中，房地产业对GDP的增长贡献率下降了20个百分点，房地产业占区财政比重从过去最高的33%下降到目前的20%左右。
　　程连元分析，朝阳房地产税收呈现下滑态势，但区财政收入仍然保持较高增幅，主要是现代服务业实现较快发展，各类金融机构加速聚集，高新技术产业、文化创意产业均保持较好的发展趋势，带动财政收入实现高速增长，填补了房地产业调控所带来的空缺。
　　程连元在接受采访时表示，国内经济在转方式、调结构、稳增长、控物价的多重宏观目标下，仍然处于经济的调整期。北京市主动调控房地产市场和汽车消费的政策影响仍将处于调整期。预计明年房地产的比重还会继续下降。
　　【解读】“在朝阳区政府工作报告中，转型是最为明显的特点。”北京市社科院管理所所长张耘认为，前5年是朝阳区全面转型最突出的五年，其经济结构从原来的房地产一产独大的局面转型到金融服务业、文化创意产业、高科技产业多点支撑的均衡发展局面；政府工作重点也从单纯注重经济，转型到经济和社会发展并重；区域经济与社会发展的内容也从原来更关注经济增长进一步向关心民生的幸福转变，而转变的核心是政府理念的人本化转变。
　　明年将新开办5所幼儿园
　　程连元表示，朝阳区要加快教育卫生事业发展，新开办幼儿园5所，建成常营、金盏等3所规模校。
　　此外，启动北京中学规划建设，加快北京二中朝阳学校、汇文中学朝阳学校等引进名校的建设步伐，力争东北师大附中朝阳学校开学。同步完善居住组团的教育配套。
　　同时，朝阳区在针对明年的财政管理工作的安排中，还主张将财政资金重点投向民生领域，其中，将优先发展教育，安排资金63.3亿元。并促使优质教育资源聚集，鼓励各级各类教育发展，突出国际化教育优势，大力支持学前教育。
　　【解读】张耘表示，朝阳区作为北京流动人口最多的区县，在秉持为“所有居民”而非仅仅“户籍居民”提供基本公共服务的理念下，朝阳政府所承担的基本公共服务压力非常大。今年朝阳区的财政支出用于教育的部分已经达到60亿以上，占到当年全区财政支出的25%。但是，由于流动人口的基数较大，并且还在快速增长；同时部分区县的人口疏解也把目标定在朝阳，导致朝阳未来面临的人口压力将会越来越大，尽管区政府希望面向所有居民提供水平更高的公共服务，但是要想在基本公共服务的所有方面达到朝阳教育的水平，几乎无法实现。因此，有效控制人口的过快增长，维持人口资源环境的协调发展，以及保证公共服务人均财政支出的稳步提升是朝阳区今后面临的重要问题之一。(记者 孙乾)