　　【中国经营网综合报道】以万科为代表的房地产大鳄近期在多个城市举起降价旗帜，不少项目先后以10%、20%的幅度跟风降价售房。
　　北京楼市现五折促销
　　据北京晨报消息，22日，“北京像素”更是发起五折促销，推出11600元/平方米、总价48万元起的户型。京城楼市已经进入价格快速下滑的通道。
　　房价降声一片。让小白郁闷的是，自己之前在北京像素购买的跃层也没能独善其身，价格从23000元/平方米的均价，一落千丈至17000元/平方米，打了个74折。而昨天，该项目更是打出单价11600元/平方米的特价房，这个价格比开发商在北京房地产交易管理网挂出的拟售均价便宜了一半。
　　从北京房地产交易管理网查阅到，北京像素销售的特价楼的拟售均价为22500元/平方米，而现价则为11600元/平方米。询问销售人员五折之后是否还有下降空间？销售员表示：“绝对不可能再低了。现在这栋特价楼是盖在地铁上的房子，且是平层，加上是期房，价格才这么低。”
　　据了解，北京像素是今年6月拿到的预售许可证，但直到现在，期房现房都没卖完，与楼市红火时“开盘即光”的场景已经不可同日而语了。
　　链家地产首席分析师张月称，万科在多个城市降价端倪刚现，就有多家房企跟降，但幅度都在10%至20%，五折售房实属罕见。据了解到，北京像素所在地常营周边保障房居多，再加上附近的普通住宅项目远洋一方在“十一”时爆出每平方米18000元左右的促销，北京像素作为50年产权房的商住项目，再扛着原价不降确实没有优势。
　　北京近郊多个楼盘项目跌破万元甩卖
　　据京华时报消息，进入11月来，随着大兴龙湖时代天街、马驹桥合生世界花园等项目低价开盘，北京楼市出现新一波低价入市潮。来自机构的统计显示，年底已有十多个近郊商品房项目销售价格已接近或跌落万元，与已开盘的老项目相比，新项目由于不存在前期业主，在价格制定上更灵活。
　　从今年8月开始，通州等非中心区域陆续出现了大幅跳水的项目，部分项目下调幅度相比之前售价甚至超过了三成。但是这一价格并未换来理想的销售量。反而是导致老业主冲击售楼处等现象，使得北京楼市已经开盘的项目大部分对降价持谨慎态度。
　　不过，进入11月来，随着大兴的龙湖时代天街、通州的东亚・逸品阁、马驹桥的合生世界花园等项目纷纷接近甚至低于成本线开盘，北京楼市再次进入新一波低价入市潮。上周末，位于大兴的龙湖时代天街11800元/平米起价开盘，位于马驹桥的合生世界花园将起价定在9980元 /平米刺激人们眼球。在近期新项目低价入市的刺激下，位于南五环亦庄桥附近的锦上国际区项目即将开盘的首期商住Loft折合均价仅4980元/平米，虽然属于商业立项，但接近延庆的价格。
　　沪豪宅交易量同比下跌超七成
　　据第一财经日报消息，调控传导效应越来越广，楼市交易低迷的态势已经蔓延至上海豪宅市场。22日，业内数据显示，如果以成交均价在5万元/平方米以上的上海豪宅物业为例，2011年10月至11月21日止，上海豪宅成交共计123套，成交总面积为31970平方米。而根据去年同期的成交统计，豪宅物业成交量为481套，成交总面积为113515平方米。
　　上海中原地产提供的数据也显示，自今年8月以来，豪宅交易市场每况愈下。同比跌幅不断扩大，已从8月的26.36%上升至10月的57.74%。
　　在调控压力累积叠加影响之下，豪宅市场的低迷趋势预计将延续至年底，甚至明年。
　　事实上，虽然经历2011年的宏观调控压力，但上海豪宅市场仍在上半年表现活跃。然而，时至第四季度，持有成本的叠加上升压力开始逐渐显露，且成为遏制交易增长的门槛。
　　上海中原地产研究咨询部分类数据统计显示，2011年前三季度期间，上海全市豪宅市场共成交20.73万平方米、751套，与去年同期相比上涨13.34%、10.6%；但进入10月以来，受当月交易大幅下降影响，2011年1~10月交易总量为22.27万平方米、814套，同比出现0.3%、1.69%的下滑。
　　上海中原研究咨询部总监宋会雍认为，与普通住宅市场相比，当前豪宅市场表现疲软，这使得部分以开发豪宅产品为主的开发商，资金压力显得更大。“之所以尚未掀起降价潮，主要原因是，面对高端消费客群的价格折扣尺度，以及方式选择需要更为灵活的营销策略。”他表示，“而且多数开发企业决心上也还没有准备好。但在积极供应的压力下，如何激活消费这一问题越来越难以回避。预计下一阶段，价格调整很大可能会展开。”
　　“豪宅在这轮调控中受到影响比较明显，企业应该考虑改变开发产品策略。”一家以开发豪宅产品为主的房企负责人坦白承认。而就在2010年，住宅产品的“豪宅化”却是各家房企趋之若鹜的发展方向。中房信的数据显示，在2010年上海楼市总成交套数下降49%的情况下，均价5万以上的高档别墅物业却有逆市上扬的态势，成交数达到620栋。
　　然而，临近年末的上海豪宅市场却并不乐观。
　　宋会雍认为，基于今年上半年仍迸发的活跃气氛，前三季度交易总量同比仅有微幅下滑，但到了第四季度，上海豪宅市场开始有价格动摇现象。
　　从上海新房市场表现来看，业内数据显示，从今年10月起至11月21日止，全市成交均价出现下降幅度的住宅楼盘共有43个，然而均价5万元/平方米的楼盘仅在其中占据两席位置。
　　对此，宋会雍认为，2011年调控之后，市场交易增长点主要来自刚需及改善性需求，与普通住宅不同，豪宅需求的集中出现，多是前几个月积压的结果，释放过后其动力会迅速减弱，在如今楼市低迷的局面下，豪宅消费者会更加趋于理性，从而影响接下来长时间的豪宅交易。
　　成都紧急叫停“限购令变相松动”
　　据华尔街日报中文版报道，成都市城乡房产管理局11月21日发布公告称，成都将继续执行本地居民家庭限购第三套住房，外地居民家庭限购第二套住房，以及外地居民家庭购买成都第一套住房应提交当地纳税或社会保险办理证明的政策。城乡房产管理局还表示，继续执行此前对房地产开发企业、经纪机构在进行商品住房买卖合同备案签约前，应当核验购房人提供的申请表与证明材料是否一致的要求。该局也将认真审查购房人购房资格。
　　这被外界认为是针对此前“限购松动”的叫停。
　　据《21世纪经济报道》消息，成都市城乡房产管理局在11月11日曾表示将放松对购房者资格的审查，政府将仅在房产证登记发放时核查购房人资格，同时原来网上签约时对购房人的资格审核，转交由开发商和房产中介执行。由于成都市通常在期房销售约1年半后才开始办理房产证，因此成都市城乡房产管理局11日的决定实际上默许了被限制购房的人可以先行购房。
　　报道称，对于决策程序变更的原因，成都市房管局新闻办拒绝发表更多评论。一位区级房管局人士透露，日常工作中确实存在审核人力不足的情况。他认为，政策初衷并非鼓励人们提供虚假材料。
　　此前，一些地方政府相继传出“取消限购令”新闻，但都未能执行。财新网此前报道，广东佛山更是在放宽楼市限购令的通知发布仅半日即紧急叫停。
　　开发商年根需要现金
　　“七折、八折都是开发商狠狠心、咬咬牙吐出来的！五折即使不赔钱，也接近成本价了。”某知名项目的操盘手透露：“接近年根儿，开发商甩盘除了项目本身的缺陷外，不外乎还有以下几个原因：一是开发商贷款到期，着急套现还贷；二是工程款结算，需要大笔现金；三是看中了别的地块，急需现金拿地。”
　　毫无疑问，房地产暴利时代已成往事是目前开发商们的共识。万科总裁郁亮近日宣布，“万科已经进入‘冬天’模式，在这个模式下首先就是现金为王，现金流比利润更为重要。”上周末，万科董事长王石更是公开表态称，房地产宏观调控作用初见成效。现在的泡沫已相当危险，自己虽是利益相关者，但一旦泡沫破灭，大房企首当其冲。北京中原市场研究部认为，一方面，多家房企会选择现金为王，积极卖房；另一方面，这将会带动楼市进一步地深度降价，或导致价格战启幕。
　　房价有望再降
　　据链家地产市场研究部统计，年底十多个近郊商品房项目销售价格已接近或跌落万元，这部分项目主要集中在亦庄、大兴、顺义区域。虽然北京年内房价经历了多月下调，但近郊，如大兴、顺义、通州各月的成交均价依然保持在14000元/平米以上，年底多个项目低于万元甩卖，价格直降幅度达30%以上，已然接近2009年郊区价格水平。
　　新项目低价入市也刺激了观望许久的楼市需求。11月19日，位于大兴线生物医药基地站的龙湖时代天街以11800元/平米的起价正式开盘对外销售，首期推出98平米的3居室，216套房源当天被认购一空。龙湖时代天街创下了北京楼市调控以来的“日光纪录”。
　　“与已经开盘的老项目相比，新项目由于不存在前期业主，因此在价格制定上更为灵活。”链家地产首席分析师张月表示，截至11月20日，大兴、房山、昌平、顺义、通州等六环内近郊区域库存住宅总量达6.5万套，按10月2500套的成交速度来看，在无新增供应情况下也需26个月消化。楼市观望还在加深，成交对于降价的依赖显而易见，虽然部分近郊未出现万元以下的狂热促销，但深度降价的风暴已然开启。
　　此外，北京中原地产市场研究部认为，最近系列纯新盘零利润入市的行为标志着北京楼市拐点的真正到来，对周边项目影响颇大，年底前房价将有望进一步降低。
　　土地市场遇冷
　　楼市低迷导致土地市场遇冷。近期各地土地市场的流标率大幅攀升。
　　上周，广州8幅公开出让的地块中，有7幅中止出让，成为11月以来广州第三次土地流标。另外，上周南京公开出让的6幅地块中流标占3幅，上海也有1幅土地流标。中原监测数据显示，10月，重点城市居住用地流标率高达23%。今年1-10月，重点城市的居住用地累计成交量同比大幅减少28%。
　　虽然土地成交量持续缩减，但土地出让价格并未出现明显下调。据统计，在近两周来成交的地块中，尽管有个别城市的出让地块价格较前两年高位有所下跌，但总体而言，地价依然保持坚挺。上周，万科在上海闵行购得的一幅3.22公顷的商办用地，楼面地价达10375元/平方米，与2010年8月至今的该区域平均地价基本持平。
　　在房企资金普遍紧张的背景下，高企的地价和苛刻的出让条件成为房企屡屡“弃购”的主因。面对重重压力，近期各地政府已开始通过多种“松绑”措施来推动土地出让。北京已开始下调土地竞买保证金，放宽交款时限；杭州、成都则不同程度地放松了土地出让中的保障房配建条件。
　　10月以来，由于销售回款放缓和短期债务压力增加，全国性房企在购地方面愈发谨慎。与历年数据相比，今年全国性房企在土地市场上的投入明显减少。今年前10个月，全国性房企累计拿地金额与累计合约销售金额的比例约为21%，这一比例已低于深处金融危机漩涡中的2008年。
　　全国性房企销售业绩将遇寒流
　　据中国证券报消息，楼市调控相对宽松的二三城市一直被大型房企视为避风港，但10月以来，随着降价潮的蔓延，二三线楼市也逐步陷入冰点。近期，万科、保利等房企分别在上海、南京、重庆、深圳等城市进行大力度降价促销。万科在深圳的两个项目分别推出特价房，最低折扣达到88折；保利在重庆的6个项目也在打折促销，最大降幅接近20%。
　　业内人士指出，在房价下行的预期下，购房者持币观望的情绪将进一步加深，二三线楼市量价萎缩已是确定性事件，受此影响，全国性房企今年四季度的销售业绩不容乐观。
　　中原监测数据显示，截至11月中旬，十大全国性房企中已有中海、保利、万科、富力等7家企业进行大规模的降价销售。10月份数据显示，十大全国性房企在售项目的销售价格环比下跌3%，同比下跌2.1%。其中保利、富力、绿城、万科和中海的销售均价环比下跌已超过10%。
　　“降价潮正在由城市外围向市中心蔓延，一线城市向二三线城市辐射，目前来看，楼市降价刚开始。”中原地产分析师张大伟表示。
　　根据公开的销售数据统计，10月，十大全国性房企总成交面积为458万平方米，环比减少10%，同比减少13%。除恒大和华润外，其余8家房企的销售量同比均有不同幅度的下降。另外，全国性房企1-10月的销售业绩出现明显分化，其中完成年度销售目标超过九成的房企有4家企业，而绿城及金地等公司销售计划的完成率还不足60%。
　　另据中原地产的监测数据，10月份，35个重点城市中有30个城市商品住宅的成交量同比下降，其中9个城市的成交量降幅在50%以上。长沙商品住宅成交量同比降幅最大，达78.12%；其次是汕头，同比降幅达59.08%。杭州、天津、成都、北京和南京等热点城市商品住宅成交的同比跌幅也皆超过50%。
　　业内人士指出，在市场环境和业绩考核两方面的压力下，多数房企将采取降价策略来尽量完成销售计划。而部分中小房企受制于资金及库存等方面的压力，已经到了必须出售项目或股权来换取资金“过冬”的关口。
　　相关报道：京沪等地2个月8处楼盘遇冲突
　　据新华网消息，在不断升级的楼市调控之下，不断走高的中国房价终于有所收敛，部分城市房价开始回调。对大多数人而言，让房价回归到“合理的水平”是期盼已久的目标，然而对于那些在房价高点入市的购房者而言，楼市泡沫的破碎意味着个人财富的缩水。于是，伴随着房价的下跌，要求开发商退房、补价的声音不绝于耳，部分业主与开发企业的矛盾逐渐升级甚至发生了严重的纠纷。
　　这味“后悔药”究竟是对“契约精神”的违背，还是有其不得已的苦衷？愈演愈烈的“退房潮”在带给中国房地产以冲击的同时，还带来了怎样的思考？
　　北京中原地产市场总监张大伟称，根据中原市场研究部门的初步统计，就在短短不到两个月的时间内，包括北京大兴顺驰领海、上海万科清林径、南京天正滨江花园、安徽芜湖镜湖世纪城、宁波合生国际城、上海浦东中海御景熙岸、上海龙湖郦城、北京京贸国际城等八处楼盘的售楼处发生“维权”业主和开发企业的严重纠纷和冲突。这些引发冲突的项目都有一个共同的特点，就是其在售房源的房价相比此前售出的已经大幅度缩水，降价幅度最高的已经接近一半。
　　11月18日，不久前刚在北京顺驰领海项目定下一套四居室的姚峰(化名)来到售楼处要求退还两万元定金。用他的话来说，不久前自己的家人“一冲动交了定金”，看着现在房价的趋势，如果不赶紧退掉，没准很快还要跌。
　　冷清的售楼处没有太多看房的人，但却坐着十几个如临大敌的安保人员。事实上，仅仅交了定金的姚峰仍然是“幸运”的，就在他退房前的一周，11月12日，这个楼盘的部分业主聚集到领海售楼处进行“维权”。由于当时未能与相关代表达成一致意见，部分业主情绪失控，对售楼处模型沙盘进行了打砸。
　　这处已经卖了一年多的五环外楼盘曾经在2010年3月到5月间卖出了高达21000元每平方米的均价，然而目前其在售户型的价格已经回落到了14000元每平方米左右。7000元左右的落差让很多高点购房的业主难以接受，仅仅一年自己的资产就蒸发了三分之一，这使得开发商成为业主们口诛笔伐的焦 点，也成为很多业主现场维权的主要动因。
　　顺驰领海项目所遭遇的纠纷并非个案。短时间内房价如此“不靠谱”的变化，让投入重金的业主们无法释怀，也使这些曾经门庭若市的售楼处变成了开发商与业主们拳脚相向的战场。“维权”成为业主们应对房价大跌的唯一一根救命稻草。
　　(作者：海绵)
相关报道：
降价才是硬道理 北京楼市现新一波低价入市潮 2011-11-24 05:44:24
北京奥运村地王“增生”8.5万平方米 超规划面积近六成 2011-11-24 04:53:00
北京29新盘将入市 定价成最大难题 2011-11-23 04:50:56
开发商买地积极性降低 北京政府多项举措促成交 2011-11-22 04:58:38