　　2012年春节来得早 星级酒店提前被抢订 因遇地产“寒冬” 往年的大户缩减开支――办年会 房地产今年勒腰带
　　2012年1月23日就是春节，比2011年早了11天，企业提前预订酒店筹备年会。
　　面对价格普涨的形势，正处于“寒冬期”的房地产企业纷纷节省年会开支，有的干脆“只开会不吃饭”。
　　●现象
　　年会场地被提前抢订
　　某日资医药器械制造公司市场部的丁薇，已连续三年筹划单位年会。
　　自称“老江湖”的她在预订2012年年会场地时，却感叹形势告急。“12月初到明年1月中旬，酒店差不多都被订了。”丁薇今天对记者抱怨。
　　记者联系了长富宫饭店、国贸大酒店等5家五星级酒店，以及建国饭店、龙脉温泉等5家四星级酒店、度假村。
　　这些中高档酒店、度假村均表示，由于龙年春节早到，年会场地预订提前进入高峰。
　　2011年12月到2012年1月15日这段时间的周末，年会场地被预订超过八成，非周末也有六成“客满”。而去年这个高峰期是在圣诞节时到来。
　　由于物价上涨等因素，酒店报出的场地租赁价格也上涨一到两成。如国际饭店去年一桌(含餐费、服务费)的报价是6000元，今年则涨到7000元。
　　各酒店均表示，2008年经济危机时，各行业均缩减年会开支。之后经济形势回暖，年会的档次也逐步提升。
　　2012年年会消费标准从2008年的人均100多元提高到目前的人均500到800元。
　　●特点
　　房地产业缩减开支
　　谈及各行业的年会规模，酒店方面表示医药、IT行业出手阔绰，办一场年会的价格在几十万甚至上百万元。而往年十分牛气的房地产行业，如今在“房地产寒冬”面前，不得不缩减开支办年会。
　　逸林希尔顿酒店人员透露，某地产企业在租赁场地时，要求去掉餐费等非必需的支出，省去一些额外费用。
　　多家酒店均表示，今年地产企业削减年会开支现象比较普遍。往年年会开支在10万至30万元左右的地产企业，今年往往将预算下调到10万元以内。
　　地产企业多在全国各地有分部，以往会在外地的风景名胜区如三亚等地召集各分部人员开年会，今年则大量选择在北京的酒店进行。
　　部分地产企业为了节省开支，将目光转向了中档酒店。目前有企业想要租赁酒店的会议室，对百人会议室2000元左右的价格表示十分感兴趣。
　　●说法
　　今天上午，大兴某地产项目市场部人员杨琴表示，由于明年春节时间早，再加上年底销售情况一般，他们将提前在12月底办年会，“早结束早给员工放假”。
　　杨琴透露，年会初步考虑就在公司内部举办，以节省租赁场地的开销。另外，用于员工抽奖的奖品采购量和金额也少于去年。
　　近4年年会特点
　　2008年：经济危机中，各行业普遍缩减开支，年会场地由高档酒店转向中档、经济型酒店，人均消费约100到200元。
　　2009年：各行业走出经济危机，开始逐渐复苏。年会场地仍以中档酒店为主，部分大型企业“回归”高档酒店，人均消费约300元。
　　2010年：各行业全面摆脱经济危机，大型企业全面占据高档酒店，中小型企业也掀起办年会热潮，人均消费约300到500元。
　　2011年：经济形势持续好转，各大酒店年会场地价位走高，人均消费500到800元。
　　文/记者 王贺健