　　记者从北京产权交易所集团获悉，上周(12月2日 8日)，北京产权市场企业国有产权成交金额创近两个月新高，全周成交20.97亿元，其中房地产业成交和挂牌金额分别为18.97亿元和12.71亿元，高居首位，显示房地产业股权并购活跃。
　　作为目前全国最大的产权交易市场，北京产权交易所企业国有产权交易延续几周来的强劲势头，上周成交项目13宗，成交金额20.97亿元，环比增长84.60%，创出11月来的单周成交额新高。房地产业、专用设备制造业和电气机械及器材制造业居成交额前三位，房地产业单周成交18.97亿元，其中“南京长江国际航运中心开发建设有限公司100%股权”以142.89%的高溢价率成交。
　　上周企业国有产权新增挂牌项目宗数和金额较前几周均有所回落，北京产权交易所共挂牌21宗，挂牌金额3.47亿元，化学原料及化工产品制造业、建筑业、房地产业位居挂牌金额前三位。挂牌的重点项目包括：“山东海化盛兴化工有限公司100%股权及9768.83万元债权”，挂牌金额为1.19亿元；“葛洲坝新疆房地产开发有限公司27.6%股权”，挂牌金额为0.27亿元；“北京金第房地产开发有限责任公司4.36%股权”，挂牌金额为0.17亿元。
　　此外，上周北京金融资产交易所挂出多宗房地产股权及商业银行股权类项目，涉及地域包括北京、海南、四川等地；北京国际矿业权交易所推出“湖南某石膏矿采矿权转让”项目，挂牌金额为1亿元，引起市场重点关注；北京石油交易所继续推出多宗石油石化产品现货供求信息，包括硫磺、成品油、燃料油、润滑油和化工产品等。