　　国际资本流入新兴经济体，资产价格及整个经济均面临通胀挑战
　　 【财新网】（记者 王晶）渣打银行近期对亚洲房地产价格进行的一项分析表明，新加坡、香港和北京位列房地产泡沫破裂计时表前列，进入红灯区域。
　　渣打银行的研究采用红绿灯概念，将亚洲各个国家或地区的房价分为绿灯、黄灯和红灯三类。列入红灯区的国家或地区，表示其房价已经过热，决策者必须遏制价格。
　　渣打银行首席经济学家兼全球研究部主管李籁思(Gerard Lyons)称，新加坡和香港房价过热，是因为它们过多关注汇率，导致利率过低，推动内部需求。两地现已采取控制贷款、限购多套房产等措施，抑制价格。
　　中国也实行了类似措施，并试行征收房地产税，但李籁思称，“总体而言，中国房地产价格仍处于黄灯区。”
　　李籁思认为，亚洲地区以及其他新兴经济体将再度面临资本流入的压力，而资金流入的落脚之处通常会选择股票或房地产，因而资产价格及整个经济均面临通胀挑战。
　　对于近期亚洲各央行纷纷上调利率，李籁思在肯定紧缩货币政策作用的同时，提出疑问：这些措施是否太少、太迟，因为有迹象表明，世界经济已开始放缓，继而可能引起大宗商品市场降温，食品和能源价格逐步回落。
　　自去年10月以来，中国央行已四次提高基准利率，并通过上调存款准备金率及发行央票，持续吸收市场流动性；在房地产市场，还推出了包括提高首付比例、限购等多类举措，目前市场争议的是，房价拐点是否已经到来。
　　国家统计局的最新统计显示，4月份中国70个大中城市中，新建商品住宅价格比3月下降的城市有9个，持平有5个，八成城市仍然上涨。而研究机构认为，房地产市场已经显现交易萎缩、价格停滞的局面，未来很可能价格下跌。
　　瑞穗证券大中华区首席经济学家沈建光(专栏)认为，中国房价下跌的幅度会在5%-10%之间。■