　　晨报讯 (记者 朱烁)朝阳区十五届人大一次会议昨天开幕，作为房地产走势风向标，朝阳区昨天亮出今年账单，区级财政收入蛋糕中，房地产所占比重减少了10个百分点，房地产对GDP的增长贡献率下降了20个百分点。朝阳区区长程连元表示朝阳正在摆脱对房地产的依赖的同时也坦言，调控还在继续，房地产的钱袋子明年还将“瘦身”。
　　朝阳区政府工作报告中计划，未来五年，区域综合实力始终保持全市前列，地区生产总值年均增长8%，城乡居民收入年均增长8%以上，城镇登记失业率控制在3.5%以内，区级财政收入年均增长9%以上。
　　朝阳区今年的“账单”中，一个“降”字贯穿了房地产业始终，2011年，在中央及北京市房地产调控政策的影响下，房地产开发在全社会固定投资中的比重同比下降了5.8%，对GDP的增长贡献率下降了20个百分点，占区财政比重从过去最高的33%下降到目前的20%左右。朝阳区区长程连元告诉记者，这些年朝阳区每年都安排了结构调整的内容，主要发展以金融为代表的现代服务业，以文化传媒为代表的文化创意产业，以医药、新能源，新移动通讯为代表的新技术产业。目前这几个新兴产业对GDP的贡献率在70%至80%。
　　“房地产收入和对地方财政贡献率明年还将下降。”程连元认为，政策显效存在滞后性，宏观调控对于房地产投资、汽车消费等领域的影响还将持续显现。
　　在房地产整体调控的同时，政策保障性住房却在加紧建设。东坝金泰丽富等8个安置房项目已经全部启动，全年竣工各类保障性住房11760套。朝阳区还将不断完善安置房周边基础设施条件，将周边道路等市政纳入到全区基础设施计划中。2012年朝阳区将建成80万平方米保障性住房，完善周边市政、日常生活、文化服务配套设施，做好配租配售工作，并强化后期管理服务，建成群众放心工程。并将以常营地区为试点，探索保障性住房地区的社会管理新模式。
　　■其他亮点
　　基建：CBD核心区项目全开工
　　明年，朝阳区将有一批重点工程开建，其中最重要的是CBD核心区项目全部开工。同时还将加快电子城北扩区一期、金盏金融园区、温榆河等地区的基础设施建设，产业项目培育取得实质性进展；力争东坝北区控规获批，推进重点地块入市。
　　CBD核心区位于国贸桥东北角，占地约30公顷，总建筑面积约410万平方米。朝阳力争用五年时间，基本完成CBD核心区建设，东扩区开发建设取得实质进展。核心区共规划19个楼座，其中包括未来京城第一高楼“中国尊”。
　　缓堵：CBD将实现人车分流
　　明年朝阳区将着力缓解交通拥堵，推进主次干路建设，打通一批断头路。在东三环及周边区域设置173处公共自行车服务站点。加快茶家东路、化工路等主要道路建设，完善东南部地区的路网结构，打通道路微循环，有效提高通行能力。推进CBD、奥运中心区人车分流，继续改造中心城区和城乡结合部主要拥堵节点。推动绿色出行，重点完善中心城区及功能区的人行步道和自行车道系统。
　　教育：汇文朝阳开分校
　　明年，朝阳区将新开办5所幼儿园、启动北京中学规划建设，建成常营、金盏等3所规模校。加快北京二中朝阳学校、汇文中学朝阳学校等引进名校的建设步伐，力争东北师大附中朝阳学校开学。同步完善居住组团的教育配套。切实加强校园、校舍、校车安全管理。
　　就业：增加岗位10万个
　　朝阳区明年将继续增加就业岗位10万个，实现城镇登记失业人员再就业2万名，城镇登记失业率控制在2%以内，有就业愿望的农民100%就业。
　　■相关新闻
　　非京籍代表数朝阳区最多
　　晨报讯(记者 朱烁)昨天，新一届朝阳区人大代表聚集一堂，为区域发展民生保障建言献策。朝阳区十五届人大一次会议新闻发言人介绍说，新一届区人大代表中包含14名非京籍人士，数量为各区县之首，较之上届增加5名。
　　审议现场，记者见到北京众康中医骨科医院副院长王国清，这位湖北女医生第一次当选人大代表。王国清2008年来京工作。首次上会，王国清准备提交建议：支持私立医院发展。“私立医院很难被纳入医保定点范围，希望政府切实出台保障政策，使更多私立医院进入医保序列。另外，私立医院员工档案存放在人才中心，与公立医院相比，员工的晋升、进修都存在极大阻碍，希望政府搭建平台，使私立医院能享受与公立医院同样的人员管理制度。”