　　中新网北京1月10日电 (记者 尹力)住房是百姓最关注的民生问题之一，10日晚8点，北京市政协委员、万科[简介 最新动态]集团副总裁毛大庆就房地产问题和网民进行在线交流。他提出：“解决房地产问题一定要釜底抽薪，千万不能扬汤止沸”。
　　毛大庆建议，政府应该对城市发展有着前瞻性的认识和判断，坚持一个相对稳定的政策。在未来构建多层次住房供应体系；运用好土地调控政策，稳定市场预期；积极增加供应，加强住房保障工作。这样才能做到釜底抽薪，引导和规范首都房地产市场健康有序发展。
　　商品房、保障房是主流
　　毛大庆表示，从保障性住房土地出让和政府的决心，都可以看出，未来新上市的保障性住房会越来越多。2011年房地产市场需求将继续扩大，商品房和保障房是并存的两大主力市场。保障房在未来的两三年内会达到40%-50%左右。他认为，商品房市场和保障性住房市场会是未来并存的、比较主流的、为城市化人口提供居住的两个大市场，也是值得开发商和开发企业关注的两大市场。
　　在这种情况下，政府应该通过政策、信贷、财政补贴等措施，把区分需要保障性住房的人群梳理开。他还主张学习国外对政府投入保障性住房的一系列规定，城市发展过程中需要的人才不仅应该享受保障性住房，还应该享受更多福利。
　　政府增加配套设施
　　毛大庆在访谈中提到，如果政府做好保障房地区周边交通设施、市政配套、娱乐设施的话，对于开发商来说，这块地是拿得很值的，是他们非常愿意去做的事。企业不仅希望获得较好的商品房建设用地，同时也希望尽到自身的社会责任，因而也会乐于参建保障房。而从政府的角度来看，在出让的土地中打包公建配套，有助于丰富城市功能，满足市民生活需求，提升城市形象和面貌。
　　全面推进住宅产业化
　　对于网友提出的“中国人一辈子最在乎的就是一套好房子，开发商能否保证建造质量”这一问题，毛大庆表示，自己一直都在推行住宅产业化这一理念，希望能引导住宅建设转变传统建造方式；完善现行的住宅设计、施工、验收规范标准体系；培育完整的住宅产业化新型产业链条，从而推动整个住宅行业的发展和进步。他相信，住宅产业化会大大提高住宅的精准度和施工的安全化，更是中国住宅的大革命，对于房地产业有着巨大意义。
　　2011年房价将趋稳
　　最后有网友提问毛大庆对于2011年房价的走势如何判断。他表示，从不主张预测，但个人认为在2011年北京房地产市场上，商品房的价格会逐渐回复平稳，不会出现大幅上涨，适度的小幅涨价还是有可能的。
　　他进而解释，随着国家对于土地出让的约束越来越严，对开工、竣工、销售时间都有了很多限制，这直接导致开发商不能囤地，更会遭遇资金链问题。在这种条件下，房价没有理由再出现大幅上涨，但由于北京具备了教育、文化、艺术等多种资源，这些都成为房价很难动摇甚至是下跌的因素。在这样的背景下，未来两三年房价还是可能会在平稳中有小幅上涨。(完)