　　记者 吴进宇 通讯员 贺杰 董进
　　本报讯　记者吴进宇 通讯员贺杰 董进报道 记者从人行营管部获悉，2011年上半年，北京市房地产市场开发投资增幅回落，保障性住房支撑作用显现。上半年，北京市完成房地产开发投资1239.5亿元，同比增长3.7%，增幅较去年全年下降20.4个百分点。其中，住宅完成投资686.8亿元，同比增长23%；上半年，全市保障性住房完成投资278.7亿元，同比增长2.3倍，占全市住宅投资的40.6%，比去年提高13.2个百分点。
　　保障性住房建设提速，保障力度加大。一是落实了保障性住房用地供应计划。6月底，本市保障性住房供地已完成全年计划的61%。二是建设进度明显加快。今年上半年，北京市政策性住房新开工面积655.4万平方米，同比增长3.1倍，占全市新开工面积比重的35.9%；竣工面积104.4万平方米，同比增长7.8%，占全市竣工面积比重19.2%。三是成立了北京市保障性住房建设投资中心，将保障性住房的融资、建设、收购、运营进行集中管理；同时建立了“公租房建设管理标准化系统”，对公租房建设管理中的关键环节实施标准化，全面提升公租房的品质，缩短建设工期，降低各项成本。
　　上半年，北京市住宅销售面积为389.2万平方米、3.8万套，同比分别下降19.8%和12.1%。5月末北京市商品住宅可销售房源达到108760套，以上半年商品住宅的月均交易量测算，可供销售约14.9个月，销售周期比去年增加了3.5个月。6月末，全市二手住宅可售量达41504套，同比增长32.2%。在各项调控政策作用下，北京市房价上涨得到控制。3月份开始，北京市新房价格同比涨幅连续下降，环比价格趋于稳定，涨势微弱。3月份二手房价格环比自2010年8月份以来首次下跌，5、6月份价格环比连续下降0.2%和0.1%。成交量持续下降，商品住宅库存增加，房价趋于稳定。
　　上半年，北京市新建可售住宅批准预售面积454.6万平方米、4.2万套，同比分别减少5.6%、6.2%，降幅分别较一季度缩小48.5和51.3个百分点。从先行指标看，住宅潜在供给比较充足。上半年施工面积和新开工面积保持较快增长，说明1～2年内的新增潜在供给将较为充足。6月末，全市住宅施工面积为5572.5万平方米，同比增长23.1%，增幅较一季度末提高9.6个百分点。上半年，全市住宅新开工面积为1066万平方米，由一季度的下降3.6%转为增长36.5%。数字表明新增住房供给降幅缩小，中长期潜在供给较为充足。
　　在银行贷款、销售回款等多项资金来源趋紧的情况下，开发商越来越依赖自筹方式来补充资金来源。从上半年资金来源结构看，除了企业自筹外，其他各项资金来源占比较一季度均出现不同程度下降。2011年上半年，企业自筹占比31.2%，上升6.2个百分点；国内贷款占比22.9%，较一季度末下降2.9个百分点；定金及预收款占比28%，下降2.8个百分点；按揭贷款及其他占比17.9%，下降0.4个百分点。
　　据了解，6月末，房地产开发贷款余额比年初增加39.3亿元。其中，住房开发贷款余额比年初增加187.7亿元，其中主要是保障性住房贷款余额比年初增加131.2亿元，显示银行对保障房建设的信贷支持力度进一步加大。
　　新增个人住房贷款较去年同期减少8成，个人按揭贷款难度明显增加。6月末，个人住房贷款余额3563亿元，同比增长4.7%，比上年同期下降26.8个百分点；比年初增长86.8亿元，同比少增277.7亿元。今年2月份以来，北京辖内商业银行批准按揭贷款笔数和金额呈快速缩减态势，获批的按揭贷款成数也呈明显下降趋势。
　　人行营管部城镇居民二季度购房状况问卷调查显示，北京市居民购房预期发生较大变化。具体表现在：一是居民购房意愿降至五年来最低，有投资性购房需求的居民占比为2008年二季度以来最低；二是超过六成居民购房计划受房地产新政影响，将持币观望或推迟购房；三是居民对房价的满意度较上季度回升，认为房价短期内将保持稳定的居民占比最高。