　　预算报告
　　本报讯 虽然上半年北京市财政收入取得了27.9%的增长，但政府对下半年财政形势的态度并不乐观。
　　受市政府委托，北京市财政局局长杨晓超昨日向市人大常委会会议作上半年预算执行情况的报告，上半年全市地方财政一般预算收入累计完成1654亿，同比增长27.9%，和一般预算收入高速增长不同，基金预算收入则出现负增长，同比下降17.1%。
　　房地产业仍是增收主力
　　根据预算执行报告，基金预算收入下降主要受土地收入下降拖累，上半年北京市土地收入完成688.9亿，比去年同期下降17.8%。
　　同时，财政收入增速呈现“回落”的趋势。上半年，财政收入分月累计增幅分别为43.3%、43.4%、36.7%、30.2%、29.2%、27.9%，杨晓超分析，这是由于经济运行环境压力较大导致增速有所回调，与经济关联度较大的四大主体税种普遍下行，房市、车市降温影响相关税收增长等原因所致。
　　房地产业仍是北京市主要收入来源，但相关税种呈下行走势，支撑作用减弱，比如房地产营业税快速下滑，同比增速由年初的41.5%降至上半年的5.5%。该税收入主要来自开发商出售房屋及个人转让二手房。
　　预算绩效管理实行问责
　　对于下半年财政收入，杨晓超认为形势复杂，面临收入增速放缓和支出不断增加的“两难”问题。
　　杨晓超分析，随着新个人所得税法、结构性减税政策的实施，以及限房、限车政策效果的不断显现，特别是在通胀任务紧迫、总体流动性不断收紧的背景下，北京市房地产业、金融业税收后续走势存在较大不确定性。
　　在支出压力方面，杨晓超表示，公共财政既要保民生，又要扶持新兴产业，加上价格机制改革不到位，财政补贴规模不断扩大，财政刚性支出不断增加，支出结构日益固化，加剧财政收入矛盾。
　　杨晓超表示，北京市将在预算绩效管理上下工夫，出台北京市关于推进预算绩效管理的意见、北京市预算绩效管理办法和北京市预算绩效管理问责办法，以更好实现公共财政的目标。
　　预算决算报告首次“分家”
　　决算表首次细化至款级，包括人大政协事务、教育支出明细等
　　决算报告
　　本报讯 北京市政府改变了长期将决算报告和预算执行情况报告合并向人大提交的做法，今年首次分别独立向人大报告。
　　受市政府委托，北京市财政局局长杨晓超昨日向市人大常委会会议作了2010年市级决算的报告和北京市2011年上半年预算执行情况的报告。
　　细化20余款级科目
　　杨晓超表示，为推进决算信息公开，进一步细化2010年决算审议内容，首次将决算草案细化至款级科目。
　　比如北京市2010年市级财政预算支出决算(明细)中，在一般公共服务的类级科目下，细化了20多个款级科目，包括人大事务、政协事务、政府办公厅及相关机构事务，发展与改革事务等。市财政局发言人孟景伟解释，此类支出中，包含人员经费、行政运行经费以及项目经费等。
　　此外，其他数额较大的支出包括普通教育、行政事业单位离退休、退役安置、公立医院、污染防治等。
　　决算越来越受重视
　　北京市人大常委会预算工作委员会主任陈京朴介绍，原来决算和预算执行都通过一个报告完成，有一些代表就此提出意见，认为审批决算和审议上半年预算执行情况是两个程序，希望将这两个报告进行明确的区分。
　　尚难实现两次会议审议
　　能否也借鉴全国人大的做法分成两次会议分别审议决算和预算执行，陈京朴表示，目前尚难以做到，由于涉及和中央转移支付的汇总结算，5月份北京市的决算还做不出来，今后如果这项工作能够提前，也有可能将两个报告分成两次会议审议。
　　陈京朴透露，为配合此次审议，政府首次向常委会组成人员提供45个部门决算的草案，可以让常委会组成人员更多的了解决算的信息。
　　孟景伟表示，8月中旬，各部门将公开其部门决算。
　　居民收入增长未达全年目标
　　上半年城镇居民收入实际增长4.4%，将出台提高居民收入意见
　　国民经济报告
　　本报讯 市发改委主任张工昨日向市人大常委会会议作国民经济和社会发展计划上半年执行情况的报告。
　　上半年北京市GDP增长8%，城乡居民收入分别增长10.1%和12.4%，上半年物价涨幅达到5.5%，扣除价格因素后实际增长仅为4.4%和6.5%，远低于经济增速，也低于2011年北京城乡居民收入增长7%的目标。
　　市发改委新闻发言人赵磊表示，市政府已开始着手研究提高居民收入增长的实施意见，很快会对社会公布，主要采取建立社会救助和物价联动的机制、社会保障调整标准等方式。
　　不过他坦言，今年价格形势比较严峻，完成全年实际增长目标面临很大压力。
　　■ 相关
　　关注土地征收政策后续影响
　　张工表示，目前国家宏调政策和北京市车、房调控影响还在陆续释放，国有土地上房屋征收补偿政策出台给拆迁工作提出更高要求，新增长点尚在培育，后续影响还需关注。
　　对此，张工提出将加强拆迁和土地供应管理，耐心细致做好民众工作，积极稳妥推进拆迁工作，控制增量、消化存量、加速出地、有序供应，重点完成在施土地储备项目扫尾，增加有效土地供应，把握好熟地入市步伐，适当增加经营用地供应，支持商务楼宇。
　　保障房建设方面，张工表示，争取实现9月底前全部开工，确保完成全年竣工任务。
　　新发展菜田5万亩稳物价
　　为防止价格领域风险蔓延扩散到社会领域，张工表示，将多渠道确保生活必需品市场供应和价格稳定，北京将新发展菜田5万亩、日光温室2万亩、建立稳定可靠的外埠生产基地20万亩。
　　还将通过政府入股等方式，推进新发地批发市场升级改造，在城市东南方向新规划建设大型批发市场，增强政府资源掌控和调配能力。