　　记者从北京市发展和改革委员会、北京市统计局了解到，今年上半年，北京市经济增长继续由内需拉动主导，投资、消费表现好于出口，房地产投资比重下降，汽车以外的其他消费增势较好。这表明，北京经济增长正逐步摆脱对房地产和汽车市场的过度依赖，内需支撑不断优化。
　　据统计，上半年北京市全社会固定资产投资2364亿元，增长15.6%。其中，完成房地产开发投资1239.5亿元，增长3.7%；在总投资中所占比重为52.4%，同比下降6个百分点。
　　北京市投资结构有所改善，呈现“五个倾斜”的特点，对经济增长的支撑作用不断增强：一是向重点工程倾斜，累计完成投资726.2亿元，完成年度计划的45.4%，完成度高于上年同期19.4个百分点；二是向重点产业倾斜，完成工业投资319.8亿元，增长1.1倍；三是向基础设施领域倾斜，完成基础设施投资512.5亿元，增长12%；四是向政策性住房建设倾斜，完成投资278.7亿元，同比增长2.3倍；五是向实体领域倾斜，建安投资增长30.4%。
　　上半年北京社会消费品零售额实现3230.8亿元，增长11.3%。而在同时，机动车销售量同比下降54.3%。商品房销售持续下降，全市销售商品房555万平方米，同比下降18.4%，其中销售商品住宅389.2万平方米，下降19.8%。政策性住房销售面积为106.8万平方米，增长50.4%。
　　消费对北京市经济增长的拉动作用显现，扣除汽车因素影响，全社会消费品零售额增长23%。而且，消费正在向多元化转变，其中金银珠宝、通讯器材、文化办公用品类销售额分别增长73.7%、52.7%和31.3%。
　　上半年北京进出口总额实现1856.3亿美元，增长28.7%。全市实际利用外资38.3亿美元，增长6.8%。
　　北京市发展和改革委员会副主任、新闻发言人赵磊表示，2006年北京市消费率首次超过投资率达到50.8%，近年来消费对经济增长的贡献已超过投资。今年以来，全市投资、消费保持平稳增长，过多依赖房地产、汽车市场的格局正在加紧调整，投资结构更加优化，消费拉动更趋多元化，出口恢复到国际金融危机前水平，三大需求协调拉动经济增长的特征更加明显，投资消费共同支撑格局得到巩固。
　　（责任编辑：马常艳）