　　新华社北京9月2日专电（记者岳瑞芳、汪涌）记者从中信银行总行营业部获悉，该行近日与北京市保障性住房建设投资中心在北京签署战略合作协议和首笔5亿元贷款合同，成为首家与北京市保障性住房建设投资中心结成战略合作关系的银行。
　　根据协议，中信银行总行营业部将在未来3年内为北京市保障性住房建设投资中心提供不超过200亿元的人民币综合授信。依托中信集团金融控股平台，整合银行、证券、基金、保险、信托、资产管理、保险、期货、租赁等各类金融资源，为保障房的开发建设提供综合性全能金融服务。
　　北京市保障性住房建设投资中心成立于今年6月30日，是北京市政府成立的全国最大的保障性住房建设投资企业，也是北京市政府高度重视改善民生、解决中低收入家庭住房困难的重大举措。该中心通过市场化、专业化运作，实现保障房的融资、投资建设和运营管理这三大职能。财政拨款、银行贷款、公积金贷款和发行债券是该中心为市级统筹建设、收购公共租赁住房项目，以及市政府委托建设的定向安置房项目筹集资金的主要渠道。
　　中信银行总行营业部此前曾先后为北京市首个两限房－－住总西三旗项目、北京市最大两限房－－龙湖大方居项目，以及北京市首个限价房－－中铁长阳国际城项目提供融资支持，是目前北京市两限房项目最大的贷款银行。（完）