　　“12万年薪，不限专业！”20日上午，在山东轻工业学院举行的一场大型高校毕业生招聘会上，来自北京的一家房产销售企业给出了全场最高的薪酬待遇，吸引了众多大学生的目光。该企业招聘人员向记者坦言，目前在北京很难招房产销售人员了，所以才大老远跑到济南来参加大学生招聘会。不过，当大学生了解到只有业绩优秀才能赚那么多钱时，最后报名应聘者却寥寥无几。
　　20日上午，记者在招聘会现场采访时注意到，有一家企业的招聘摊位被大学生围得里三层外三层，招聘人员激情洋溢地向大学生介绍着企业情况。
　　远远就能看到，招聘广告最上面用很大的字写着“年收入不低于12万，专业不限”。那么，到底是什么企业能给应届大学生这么高的年薪呢？等记者挤到摊位前一看，原来是一家来自北京的房产销售企业正在招聘房产销售人员。
　　该公司招聘人员介绍：“我们是一家实力雄厚的北京高端房销售企业，欢迎山东大学生到我们公司来，不仅可以到北京工作，年薪也能拿到12万甚至更高……”
　　记者向这位招聘人员提问，“现在北京的房产市场并不好，你们在北京能招到人吗？”对方坦言：“现在不光北京，全国的房产销售形势都不好，招人当然比较难了。”
　　“那么，你们公司在济南有分公司吗？为什么你们要来济南招聘？”记者问。“我们在济南没有分公司，我们也是第一次离开北京到外地来招聘，因为山东的大学生都很优秀。”
　　“那么，你们能保证应聘进你们企业的大学生都能拿到不低于12万的年薪吗？”记者继续问。“都拿12万元是不可能的，拿多少年薪还得看你的业绩，我们这是给大学生一个挑战高薪的机会，有这个销售能力，才能拿高薪，没有销售业绩也会被淘汰的。”
　　“原来只有销售业绩好的员工才能拿12万啊。”听说这些，现场好几名大学生都发出了这样的感慨：“现在房产市场这么不景气，想取得很好的销售业绩，也太难了吧。”记者在现场看到，最后应聘这家房产销售企业的大学生寥寥无几。
　　□行业观察
　　做房产销售别光凑热闹
　　据了解，共有260多家企业参加了本场招聘会，但记者在现场发现，涉及房产销售的招聘单位只有北京的这家企业，并没有本地的房产销售企业参加此次招聘会。
　　记者对近年来省城举办的多场招聘会观察发现，每当房产销售形势好的时候，房产中介往往是招聘会上最抢眼的行业，比如，在2009年，几乎每场招聘会上都会有多家房产中介同时招聘，而应聘的大学生也非常多。当时很多大学生表示，从事房产销售能迅速赚钱，这一点很吸引人。但2011年以来，在省城举行的各场招聘会上，参加招聘的房产中介数量越来越少，即使有一些房产中介去招人，最终应聘的大学生也很少。
　　对此，山东人才网首席职业规划师王志勇表示，房产中介是一个对经济形势反应非常敏感的行业，具有明显的周期性。从行业效益上来看，有高潮也会有低谷。求职时，毕业生应该理性看待这个行业，趋之若鹜或一棍子打死都是不可取的。
　　(记者 李萌博)
