　　新浪财经讯 7月12日下午消息 北京市统计局今日公布了二季度房地产企业景气状况指数显示，包括银行贷款在内的融资渠道明显收紧使得开发商资金状况一项下调了9.8个点，达到最近今年最低值89.4%，显示企业资金吃紧。销售持续萎缩，而供给将不断增加，分析人士向新浪财经表示，市场从量跌到价跌的变化将在三季度明显现象。
　　企业家信心指数2季度比上期增加0.2，但同比减少了6.1，北京市统计与预计下期这一指数将继续减少，至94.3。
　　由于限购政策尚未放松且信贷紧缩，从分类景气指数来看，二季度变化最大的是资金状况，下调9.8个点，达到了近几年最低值，89.4%。
　　“大部分银行都面临着无款可放的窘迫现象。而且除了贷款以外的其他投资渠道也明显收紧，销售萎缩回款困难”业内人士如此分析。另一方面，企业的融资成本也被迫提高。
　　企业融资景气指数二季度为70.7，比一季度减少1.7，同比减少0.2.
　　此外，今年上半年外资房地产新设企业只有3户，同比减少57%。原有房地产业外方注册资本增资1.38亿，同比减少77%。
　　从市场销售情况来看，统计指数显示：目前销售价格指数为94.6%，比上期下调了6.1个点，这一数据显示：在从3月开始的连续3个月销售萎缩后，部分企业已经有降价的意愿，但是因为部分开发商依然期待政策可能松动，而且也为了避免影响之前老客户。所以降价的现象未太明显出现。
　　不过，目前来看，二季度企业指数中，新开工及竣工都有明显上涨，其中竣工面积指数上涨了27.4%。北京中原地产市场研究总监张大伟分析称，可见三季度市场很可能出现一个供应的井喷。
　　截至日前，年内供应的商品房期房住宅总套数为85个项目28267套，而已经签约的为13133套，签约率依然紧为46.5%。年内供应项目总签约率依然不足5成。
　　商品房库存量即将突破11万套。如果成交量持续地量。年内很可能创造近10年来的最低点。
　　张大伟认为，市场从量跌到价跌的变化将在三季度明显。价格调整从结构性到普遍性的变化也将在三季度明显。(丁蕊 发自北京)