　　新华网北京12月25日电（记者 岳瑞芳）记者从北京产权交易所集团获悉，上周（12月16日－22日），北交所企业国有产权新挂牌项目挂牌总金额为10．89亿元，房地产业、塑料制品业和建材制造业居挂牌金额前三位。
　　上周，北交所企业国有产权新增挂牌项目金额延续近期来的活跃势头，全周新挂牌项目13宗，挂牌金额10．89亿元。其中房地产业以10．50亿元高居各行业首位，塑料制造业、建材制造业分居二、三位。大项目方面，“北京丰科建房地产开发有限公司100％股权及94500万元债权”挂牌金额为9．81亿元，该项目将采用动态报价方式竞价。
　　与此同时，北交所企业国有产权成交金额较前一周有所回落，商务服务业、医药制造业和食品制造业居成交额前三位。
　　值得关注的是，上周，有多宗非国资项目在北交所挂牌，挂牌总金额为6．95亿元。重点项目“常州世贸中心商场Ａ区整体转让”项目挂牌金额为3．78亿元，该项目位于江苏省常州市武进区中央商务区，总面积达4．2万平方米，是集金融商务、文化休闲、餐饮娱乐的一站式商务中心。
　　作为全国规模最大、最具实力的产权交易机构，北交所集团已经成为包括国资、民营、外资等多种所有制类型，包含股权、债权、物权等多种资产形式的综合性产权交易平台，资源优化配置、风险有效分散的市场功能日益增强。