　　新浪财经讯 博鳌亚洲论坛2010年年会于4月9日至11日在海南省琼海市博鳌举行。SOHO董事长潘石屹和耶鲁大学教授陈志武做客新浪财经博鳌夜话，就目前房地产的发展发表了各自的看法。两人在对话中谈到了物业税，信贷政策，土地管理和中国日本房地产崩盘时间表四个焦 点问题 视频：潘石屹陈志武献计房地产政策媒体来源：新浪财经。以下是对话实录：
　　潘石屹：大家好，我是潘石屹(微博)，这位是著名的经济学家陈志武(微博)教授，我们俩也是老朋友了，可是我们俩是第一次在博鳌亚洲论坛见，您也是第一次来亚洲博鳌论坛参加会议。本来这个话题应该是昨天晚上举行的，陈老师是又坐飞机，又倒时差，好长时间，我们就变到上午进行。
　　您第一次来博鳌参加论坛，感受最明显的是什么事情？
　　陈志武：这是一个很热闹的论坛，不光是中国的领导人，还是阿富汗的副总统、丹麦的首相，还有好多其他国家的人，今天早晨一起早餐会议的时候，巴基斯坦的前首相也在。所以这个会议给我的印象还是有很多交际的、交流的场合，但是对于我来说，我一般不是太习惯于这样的活动，不知道为什么，我以前在国内参加类似的会议比较少，就是因为我更喜欢有更深的那种讨论场合。
　　谈献计房地产政策
　　陈志武：不管是人民代表还是其他的人，都有好多的看法，也提出了很多政策建议。但是我觉得最后也很容易出现一些比较荒唐的结局，或者是一些愿望很好，但是政策实际效果可能是恰如其反的政策
　　潘石屹：从去年下半年以来，房地产的话题是中国一个主要的话题，基本上大大小小的会议都在谈房地产，今年年初的“两会”期间，在人大代表和政协委员的提案，有了一半是涉及到房地产的，这次亚洲博鳌论坛也设计了一部分，您怎么看目前大家比较关注的土地价格上涨太快、
房价上涨太快这样一些问题呢？
　　陈志武：当然这个话题您更有发言权了，从我的角度理解的话，对任何一个社会普通的老百姓最核心的财富内涵就是房子、房地产，不管是美国还是现在的中国，还是其他的国家，社会主义的也好，市场经济私有制经济也好，房地产住房不仅仅是每一个人最核心、最贴近生活的空间，也是最主要财产的载体、财富的载体。
　　在这种大的背景之下，随着30年之前改革开放的开始，特别是1998年左右正式把住房市场化、商品化，同时又推出住房按揭贷款，到今天十几年，因为我对于个人的财产、私人的空间、个人的私有这些话题是我最感兴趣的，从这个角度来看，我是觉得为中国人很高兴，因为终于在50年代以后，首先当时的国有化的运动把中国人的私人的财产、私人的空间基本上都被公有、国有化了，从50年代一直到90年代，绝大多数的中国人可以说是顶多就一个饭碗，但是没有属于自己的财产。
　　然后在国人以前对自己的感受这方面，确确实实从经济上、财产上很空的，按照英文讲的，当然美国社会每一个人都有所有，但是中国原来没有房产，没有属于自己的房产，更没有属于自己的土地，也没有太多属于自己的企业产权。
　　但是这些方方面面都在发生很大变化，具体到房地产问题上面，一方面为了基本的居住的需要，这个话题很容易变成人民代表，知识分子还是企业界，大家都非常关心。不管是从宏观的方面还是从细微的方面都涉及到，大家对这个话题都会有一些看法，都会从自己的角度，也可以从其他的更客观的、学术的角度，也可以从政策的角度、从完全歪门邪道的角度，都会对这个话题有兴趣。
　　在这个背景之下，不管是人民代表还是其他的人，都有好多的看法，也提出了很多政策建议。但是我觉得最后也很容易出现一些比较荒唐的结局，或者是一些愿望很好，但是政策实际效果可能是恰如其反的政策，所以这个领域又很复杂。我也认识一些朋友，原来也做房地产，后来赚了很多钱以后就退出来，就不做了，当然我不具体说名字了。
　　有一次，我们邀请了一位朋友到耶鲁来给大家做一个交流，就问他为什么前几年决定退出房地产行业，把他的企业卖掉。他说这个里面到最后他发现做这个行业，因为大家都可以指责，他后来就退出来了，不做这个，做别的，因为大家都可以对他大骂……。
　　当然我觉得做这个行业，可以给很多老百姓的家庭带来实实在在的好处的一份工作，一个行业，就像SOHO中国，我觉得这个对于中国人，尤其是在北京的很多能够买得起SOHO中国房子的人，对他们生活的内容和生活的环境的改善、改进，贡献都很大。所以我觉得这也是一个很具体的、非常让人钦佩的一个行业，当然这里面很复杂。
　　谈物业税到底征不征
　　陈志武：单方面推出物业税或者其他税的政策，这只是一个变相的一种掠夺，在我看来不具有合法性
　　潘石屹：对，陈老师从目前来看，最具体的一个政策，大概这个政策已经讨论了很多年了，也是空转了一段时间，就是要收物业税的提法，从今年“两会”之后，这个提法在社会上、媒体上提得更加多一些，您从经济学的角度怎么样来看像中国这样一种环境下，征收物业税这个政策，能不能实施？它实施之后，到底会对中国社会造成一个什么影响？
　　陈志武：我知道物业税现在在一些不同的城市有的在试行，有的在空转，有的正准备要做。但是涉及到很多问题，因为从房价调控的角度来讲，好像推出物业税肯定把投资的需求下降一些，这是毫无疑问的，征税看最后是征多少。
　　潘石屹：持有的成本也会增加。
　　陈志武：对，持有的成本增加，投资回报肯定会减少。但是我觉得这也提出了一些更基础性、更根本性的问题，在中国社会目前不同的政府部门，不管是建设部还是其他的财政部、地方政府，如果有一些业界的人和学界的人还有社会上的名人，给这些地方政府找到一个理由，为了宏观调控，为了把房价给控制住，抑制投资买房的这种愿望，应该要征物业税。
　　我看来，中国的征税权没有被根本制约的情况之下，所有主张推出物业税的，从某一种意义上来说，是在帮各个地方政府和中央政府的大忙，因为在目前的中国环境之下，征税是很容易的，但是征了税以后，把这些钱怎么样用，以什么方式，有什么样公开的程序，决定这些征到政府手里面的税是怎么样去花，是花在老百姓福利身上，还是没有花到老百姓福利的身上。你征收一块钱的税，是不是能给社会回馈一块钱等量的好处，这是一个跟要求征税相对应的同样重要甚至更重要的一件事。
　　我觉得今天房价涨的太多，要推出物业税，如果明天房价跌的太多以后，这个物业税是不是可以被减掉。以我的观察，人跟社会有一个共同的一点，就是惯性都会很强，你推出这个东西容易，一旦推出来了，退出去是很难很难的。
　　所以千万不要因为今天的政策，尤其是所谓宏观调控的需要，去推出一个50年以后的子孙后代、100年以后的子孙后代会要骂我们的东西，因为你今天推出来了，不只是给今天的中国人带来了一个负担，要给政府交税。因为在我看来，你不能说房子这个东西是属于我们的，太值钱了，所以理所当然的就让政府把中国的价值的10%或者15%、20%要拿过去。
　　在我看来，如果没有正规的、合法的程序、公开的讨论和真正代表老百姓利益的、经过民选的机构去进行正式的立法，没有经过这样的程序的话，一个行政部门单方面的甚至国务院单方面推出物业税或者其他税的政策，这只是一个变相的一种掠夺，在我看来不具有合法性。
　　潘石屹：对。
　　陈志武：当然我知道这里面现在这个问题就是说，如果最终的目标，我们可以不管别的，公正也好，不公正也好，合法也不好，不合法也好，就要为了把房价压下来，要推出这个，会不会有效果，我知道肯定会有效果。
　　潘石屹：好，这是物业税的问题。
　　谈土地所有制二元结构
　　陈志武：当初为了共同富裕而进行的集体化、公有化的体制，今天最直接的受益者就是地方政府