　　中新网5月25日电 随着新一轮房地产调控政策力度空前加大，大中城市土地供应进一步受限，房地产贷款愈加紧缩，开发商加快了进军中小城市的步伐；“十二五”规划明确了中小城市将成为今后的发展重点，如今，中小城市房地产市场投资快速升温，地价、房价均出现了较快上涨。
　　充分利用中小城市房地产发展的机遇，准确把脉中小城市房地产业发展的形势，实现中小城市房地产业的持续健康发展，是当前中小城市政府与房地产开发商共同关注的焦点。中新网房产频道获悉，住房和城乡建设部政策研究中心将于2011年9月16-18日在北京举办第二届中小城市房地产业发展高级研讨会，会议主题为：宏观调控政策背景下中小城市房地产业健康发展之道。
　　据了解，本届研讨会将邀请主管部委、规划设计机构、房地产研究咨询机构、投资咨询机构、房地产开发企业的专家进行演讲。演讲的主要内容有：房地产宏观调控政策与走向分析；房地产宏观调控与货币政策收紧背景下房地产金融创新；调控背景下中小城市房地产市场的现状与趋势；中小城市房地产的市场潜力与风险等。
　　另外，本届圆桌会议将邀请部分中小城市政府领导、房地产开发商与投资机构的代表研讨新政背景下中小城市房地产项目的投融资之道，交流项目信息，对接融资合作。本届组委会联系方式010-52721341，52721348。