　　虽然今年有房地产、车市的限购政策，但今年上半年，北京财政收入保持较高的增速，累计完成1654亿元，同比增幅近28%。
　　数据显示，今年上半年，北京财政收入累计完成1654亿元，同比增幅27.9%，完成全年任务64.5%。市财政局有关负责人表示，从上半年财政收入看，北京经济整体运行是速度放缓、结构趋优。其中，房地产调控的影响显现，房地产营业税、土地增值税、契税下行明显；金融业、信息软件业等高端第三产业则在逐步增强。
　　在限房、限车的背景下，上半年的财政收入缘何不错？市财政局有关负责人表示，在限购政策之前，去年年底北京车市楼市出现井喷，为今年财政收入贡献很大；同时，北京车市虽然摇号，但由于面对全国，不少外地人来京购车，因此影响并不是特别大。此外，今年对外国人和外国企业征收城市维护建设税和教育费附加，增加几十亿元。再加上今年物价上涨等助推因素，也导致财政收入增幅提高。
　　但不可避免的是，房地产调控政策的影响正在逐步明显。市财政局表示，房地产的各项税收正在下降。其中，房地产营业税从年初的增幅41.5%，到5月下降到7.3%，连续4个月出现负增长，6月的数据虽然还没出来，但不容乐观；房地产契税连续3个月出现负增长。
　　对于下半年的财政收入形势，市财政局表示，下半年不确定因素增多，形势严峻，但完成全年任务应该问题不大。
　　同时，随着个税起征点的提高，限车、限房等政策实施的效果进一步显现，税收绝对值会受到影响。(记者蒋彦鑫)
