　　资金链的逐渐趋紧、即便降价也难换成交量的现实，让开发商的信心大受打击，北京房地产景气指数连续三个季度下滑，已经逼近2008年最低水平。
　　北京市统计局昨日发布2011年三季度企业景气指数，其中房地产业景气指数为120.6，较二季度下降1.3，也逼近上一轮调控的最底部――2008年四季度的115.2。业内人士表示，未来政策底部即将显现，传统意义上的价格拐点有望正式形成。
　　昨日发布的公告显示，2011年三季度房企资金情况景气指数为85.7，较二季度减少3.7，企业融资景气指数为67.2，较二季度减少3.5。两项指数值尚低于2008年同期数据，为三年来最低值。
　　“当前除少数大型房企外，多数房企的流动资金压力已经凸现，‘招保万金’半年报显示四大房企整体资产负债率上升了3.58个百分点，达到72.25%，负债总额突破万亿元，达到10921.43亿元，同比上涨41.29%。”链家地产首席分析师张月认为，上述数据意味着随着调控的持续，不光中小房企面临破产压力，大型房企资金周转也逐渐吃紧。
　　对此，万科集团相关负责人也曾表示，尽管公司的流动储备还算充裕，但就目前的楼市环境来看仍然略显不足。
　　“除信贷额度减少、融资成本升高外，传统的信托、企业债券等便利融资方式一再收紧，外管局也叫停海外上市融资，融资难度不断加大。”在张月看来，近期黑石、摩根士丹利等集团纷纷撤资或减持房企股份，未来房企可能寻求其他融资方式，但必然会更重视项目销售带来的资金回笼，新项目的逐利成分或会进一步压缩。
　　值得一提的是，在融资难度加大的同时，开发商以价换量的促销并未收到实质效果。昨日公布的统计显示，2011年三季度北京商品房销售价格指数为93.1，较上期减少1.5，但是价格下降的同时并未带来销售面积的增加，三季度北京商品房销售面积指数为87.8，较上期减少2.3。
　　对此，张月认为，价格下降并未带来销售回暖，也是造成房地产企业家信心指数低落的原因之一，小幅降价不被关注，深度下调也可能会加深观望者的降价预期，未来开发商将陷入“两难”境地。
　　但张月同时认为，多数消费者心里仍然存在一个价格下调的接受底线，根据链家在线调研显示，多数观望的消费者在价格下降10%-20%左右时会出手购房，实际价格下降预期或高于以上水平。如果四季度价格下调达到消费者预期，价格拐点与成交回暖的拐点有望同步出现。
