　　“中国房地产市场的刚性需求是长期的，房地产市场在一段时期内出现调整也是正常的。”日前，李克强总理在出席世界经济论坛国际工商理事会代表对话会时表达了这一观点，这也被认为是给楼市送出的“定心丸”。
　　房子不好卖，部分开发商大幅降价促销，很多人都担心房地产市场泡沫破裂……2014年，中国房地产市场经历了焦虑的一年，未来楼市走向如何？是正常调整还是潜存风险？记者就此采访了国内多名业界专家。
　　北京师范大学房地产研究中心主任董潘认为，房地产需求的产生与城市化进程的推进密切联系在一起的，只要城镇化进程没有结束，房地产业也就还有巨大的发展空间。李克强总理这句话已经释放出来一个消息，政府已经看到了去年房地产低迷所带来的整个经济萧条，所以政府应该有一系列动作促进市场复苏，也就是说今年的房地产形势比去年要好。特别是像成都这样的新一线城市，长期一定是看好的，只是说短期的集中供应较大，需要时间来消化。
　　中国著名经济学家刘胜军[微博]认为，中国的城镇化率还比较低，而发达国家都在70%，甚至90%以上，所以我们的城镇化在未来的几十年还有很大的空间，这对房地产是一个巨大的带动。同时，原来中国经济较好，房地产开发都非常顺利，但是当经济下行的时候，房地产的资金链处于一个比较紧张的状态，大家都感觉到楼市存在很大风险，其实，大家应该对中国的房地产保持一个谨慎、乐观的态度。
　　“美国金融危机之前买房子是零首付，还贷压力大，所以抗风险能力低。”刘胜军说，中国的房地产泡沫和其他国家都不一样，中国在购房的首付款要求非常高，比如说在上海一套房30%的首付款，二套房70%的首付款，还要交房产税，在世界上没有一个国家像中国这么高的首付款，也就是说，银行对房地产价格下跌有很强的抗风险能力。
　　城镇化进程没结束 房地产有巨大发展空间
　　北京师范大学房地产研究中心主任董潘认为，总理把促进房地产交易回升，进而促进房地产业健康发展的抓手放在了两个方面：一方面，鼓励刚性需求入市，这是在需求管理方面的基本思路。
　　随着城镇化进程的推进，这种需求会源源不断地释放出来，他认为目前的城镇化率只有55%，还有大的需求潜力可以挖掘；另一方面，大力增强城市棚户区改造力度，这是供给方面的管理思路。
　　未来预测：成都楼市刚性需求至少15年
　　成都一直被称为新一线城市，成都楼市的刚性需求又怎样呢？锐理数据总部品牌营销中心总经理郭洁告诉记者，成都是一个人口上千万的大城市，目前城镇化率大概70%，每年还有20多万的净增人口，他们都是楼市刚需住宅的购买力，所以未来成都楼市的刚性需求是非常旺盛的，如果城镇化率按照每年1%的增加速度，要达到85%的目标，至少还要15年的时间。同时，成都近几年来经济发展速度快，周边城市的人口也在不断涌向成都，所以未来刚性住宅的购买力将不断增强。
　　“成都现在的商业地产开发严重透支，已经达到未来30年的开发量。”郭洁认为，虽然目前成都刚性需求较好，但主要是住宅购买需求大，商业地产市场则存在较多问题，其中存量过大是最主要的风险。因此，商业地产面临着转型升级，尽快找到一种合适的开发模式。
　　华西都市报记者王伟熊丽制图司婉靖