　　本报讯(记者 孙奇茹)融360金融搜索平台日前发布的《春节前15城房贷调查》显示，今年2月北京平均房贷利率为5.68%，比上月略微下降0.07%，降幅在全国最具代表性的15个重点城市中排名第三。
　　本月，外资银行友利银行在北京和上海两地推出了首套房8.5折优惠，一举超越此前汇丰银行的8.8折，再次拉低了一线城市房贷利率。不过，业内分析称，外资银行的房贷政策相比中资银行明显不够稳定，博眼球的成分居多，很难成为房贷市场风向标。
　　相比之下，一线城市房贷利率较低、银行的房贷政策较宽松，但是从房贷放款时间上来看，一线城市却没有任何优势，甚至稍显落后。北京的房贷平均放款时间大约为1.17个月，上海为1.26个月，排名相对都较靠后。排名靠前的长沙、杭州平均放款时间仅为0.8、0.92个月。
　　目前在全国35个主要城市中，不少银行在央行[微博]新政发布后修改了二套房贷款政策，包括调整首付比例、贷款利率等。如西安中国银行规定，名下有2套以上住房且贷款还清，首付最低40%，利率基准。南京紫金农商行规定，名下有2套以上住房且贷款还清，首付最低30%，利率基准。
　　融360房贷分析师袁媛认为，央行本身对房地产政策导向的转变，加上外部经济环境的压力，预计到4月前后，央行会再度宣布降息或降准，甚至放弃首套房首付比例及二套以上住房贷款利率1.1倍的规定。