　　□本版统筹 信息时报特派北京记者 蒋隽
　　本版撰文 信息时报特派北京记者 蒋隽 田桂丹 万宇 刘宇雄
　　昨天是全国政协第一天分组讨论，经济组历来是众目所瞩。清华大学金融系主任、经济学家李稻葵[微博]表示，降息对楼市救市效果有限，房地产要恢复元气至少还需要一年的时间，但预计股市还有两年的上升空间。经济学元老厉以宁认为，楼市可以再次起来，但“要建设让工薪阶层买得起的平价房”。
　　李稻葵：别指望房产税抑房价
　　昨日，全国政协委员、清华大学金融系主任、经济学家李稻葵表示， 降息对楼市救市效果有限，房地产要恢复元气至少还需要一年时间，但预计股市还有两年的上升空间。
　　观点1 “股市这两年有上升空间”
　　李稻葵认为，降息对楼市救市效果也很有限，因为房地产有自己的恢复逻辑。中国楼市还需要一定时间去消化存量，需要时间等待时机，购房需求才能再逐步恢复。他预计房地产还需要一年时间才能恢复元气。恢复元气的标准是量价都不再下跌，进入上升期。他认为，接下来将继续有部分资金进入到股票和其他金融业市场，“股市这两年有上升空间”。
　　观点2 房产税不应全国一刀切
　　李稻葵今年的提案将关注房产税。他介绍，根据国外的经验，应该把房产税定义为“超级服务费”，因为每一个业主都需要使用公共服务资源。但是房产税应该是地方税，应该由各个地级市或省去制定政策，而不是全国一刀切。比如，人口在萎缩的城市开征房产税显然不合理，但人口膨胀的城市为了应对人口增长带来的公共服务需求，应该开征房产税。因此，他认为北上广等大城市应该成为房产税扩容先行城市。
　　对于房产税征收比例，李稻葵表示不应该超过1%，因此可以说指望靠房产税抑制房价是“天方夜谭”。
　　谈广东：南沙自贸区应允许新型金融机构出现
　　李稻葵认为，广东有大量实体经济企业，其中还有很多企业需要转型，在这个过程中对金融的需求很旺盛。另外，广东又是第一储备大省和贷款大省，“有供应有需求，搞金融优势很明显”。但南沙自贸区要做好金融，应允许新型金融机构出现，“不要一搞就是银行和证券公司”。他表示，目前贷款担保、众筹平台等非银行类金融机构很多，广州要仔细研究好自己实体经济的需求是什么，然后把它们服务好，另外还要关注互联网金融。