　　中国证券网讯 据南方都市报消息，2月5日，全联房地产商会执行会长、著名房地产专家任志强[微博]在首届“广东省地产全行业领袖新年峰会”上称：“第二季度房地产市场会开始走强，但要房价迅速上升，至少还需要9到12个月的时间。”他估计到今年的第4季度后，房价就有可能从底部回升到正增长。
　　今年有可能再降一次息
　　2月4日，央行[微博]时隔33个月再降准。在任志强看来，2014年的经济下滑和房地产市场下滑的主要原因是个人消费信贷的变化，真正影响市场的是信贷利率。“每年12月翘尾，去年更为严重”。任志强认为，这得益于2014年6月份后部分城市取消了限购，9月30日取消了限贷，从8月开始，有十几个城市楼市成交开始回升，直到翘尾。他表示，今年1月的楼市情况并不太好，如果物价持续走低，有可能再一次降息，这对楼市绝对是利好。
　　“房地产投资下降对中国经济的影响要大于其他行业。”任志强认为，当城镇化率达到70%之后，二手房交易将超过一手房，一手房交易率会逐步下降。目前，一线城市二手房交易和一手房的比例方面，北京是1.1∶1，上海是1.3∶1，二手房交易比例略大于一手房，但真正要颠倒过来还有十多年的时间，“拐点”还远未到来。即使像美国这样二手房交易超过一手房的国家，房地产仍是支柱产业。
　　2015年楼市会好过2014年
　　对于今年的楼市行情，任志强认为，“总体上看，2015年肯定会比2014年好得多。”
　　任志强表示，部分试点城市正开始酝酿房地产个贷证券化，目前已在申报中。从2008年提出的房地产基金和个贷证券化，到现在实际上只有一些试点，并没有铺开，但今年可能会有所举动。
　　任志强表示，目前楼市的库存压力仍很大。“总体来看，一年10多个亿，去年12亿平方米的销售量，只是以往半年的销售量。”他表示，楼市库存压力存在区域化差别。有些地区供不应求，有些地区供过于求。原因在于人口的大量移动。大部分的人口和财富都转移到一线城市去了，比如北京、上海每年新增的人口就约60万。任志强指出，今年房地产行业销售会逐渐回升，如果不增加货币政策量的话，房地产投资将增加5%左右。今年第二季度市场会开始走强，但要房价迅速上升，至少还需要9至12个月的时间。“估计到今年的第4季度后，房价就有可能从底部回升到正增长。2016年后，这个下行周期就能基本结束。”