　　本报记者 郭航报道
　　近日，中国发展改革委员会城市和小城镇改革发展中心主任李铁在香港参加亚洲金融论坛时表示，中国房地产市场存在结构性供给过剩，而且今年地方债问题将严重凸显，但判断中国房地产市场出现泡沫为时尚早。他指出，中国城镇化核心问题仍是拉动内需，主要还是房地产。
　　中国2013年的城镇化率是53.7%，城镇化人口达7.3亿。李铁指出，中国2020年城镇人口会达到8.7亿，中国的城镇化进程是世界最大规模，而城镇化的核心问题仍是拉动内需，主要还是房地产。目前中国城镇化率和欧美发达国家有比较大的差距，但日本和美国房地产历史上的泡沫均产生在城镇化率达到75%以上，并且经济增速较慢，而中国城镇化仍有发展空间，且经济保持中高位增长阶段，所以目前的房地产问题和欧美国家及日本有根本的不同。
　　不可否认，房地产项目在城镇化建设过程中起着非常重要的作用，但城镇化绝非等同于城市建设，如果一味地强调房地产的作用，城镇化过程中就会产生很多问题。
　　在国家行政学院新型城镇化研究中心、财政部财科所联合主办的第四届中国新型城镇化峰会上，国家发改委国土开发与地区经济研究所所长肖金成提出，目前很多人把城镇化等同于城市建设，这是不对的。城镇化和城市建设是有联系的，但并不等同，造城、圈地不是城镇化。
　　有业内人士指出，新型城镇化，绝不是指简单的房地产开发、新城建设和城市无限制扩张，更不是借“圈地运动”进行招商引资，它的核心是以人为本，工作重点是人口市民化。
　　“在未来几年中，房地产行业利润将趋平，企业盈利空间也会收窄，同时行业的集中度也会提高。城镇化绝不意味着房地产化。房地产虽然能参与城镇化，但还要有配套的服务业、相关产业的带动，否则房地产不会发展。”卓创资讯分析师王晓坤对《中国产经新闻》记者说道。
　　中国当前城镇化虽然取得了一定的成绩，但还是存在一个很大的问题，那就是人口的城市化远远落后于土地的城市化。在城市建成区面积不断扩大的同时，由于在户籍、社会保障、公共服务均等化等方面的原因，原有土地上的居民，没有变成稳定的新增城市人口。
　　现在我国有2亿多农民工，这些农民工进城打工，虽然大多没有户籍、没有住房，但这也属于城镇化。但同时我们也应当看到，农民工及其随迁家属仍未能在教育、就业、医疗、养老、保障性住房等方面享受城镇居民的基本公共服务，大量农业转移人口仍未能融入城市社会，市民化进程滞后，这是未来新型城镇化要着力解决的主要问题。
　　推进新型城镇化健康发展，既要积极引导各地实践，更要及时纠正各种认识和做法上的偏差，尤其是要在深入调查研究的基础上进一步做好城镇化的目标任务、指导原则、基本方向、政绩导向、重大举措等工作，把产业培育、农村富余劳动力转移、城镇人口就业与宜居环境建设优先落到实处，切忌贪大求快、粗放发展，更要及时纠正盲目扩张新城的错误做法。
　　“我也看过一些文章，国外的农村也做城镇化，但不是征地，也不是赶农民上楼，而是吸引企业和投资进入乡村，发展乡村农副产品经济，并建立在保护人文和自然的基础上。如果说让我们住上了楼房就算是城镇化了，那这应该不是我们所期望的。”在北京打工的陕西农民肖继辉（化名）对《中国产经新闻》记者说。
　　对于城镇化拉动内需，房地产是不可或缺的，但在发展房地产的同时，也一定要带动其他产业的发展，以此来相互配套。