　　委员呼吁放松一线城市限购政策
　　房地产调控告别“打压模式”
　　□记者 高伟 赵婧 北京报道
　　全国两会期间，今年房地产市场的调控方向仍为舆论关注热点。业内认为，鉴于房地产业对国民经济的重要性，今年的调控总基调可能仍以平稳为主，很难出现严厉的政策措施。有委员呼吁，对当前一线城市限购政策进行适度松绑。
　　3月4日，全国政协委员、经济学家厉以宁在接受记者采访时认为，中国经济中房地产业的作用不可低估。应该把老百姓最为关心的房子问题解决好，让一般工薪阶层买得起。“没有房地产带动，经济增长的拉力是不够的。”
　　中国经济正处在深层次的调整期，最突出的一个方面就是房地产。全国政协委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任李稻葵[微博]认为，房地产业在2014年出现了非常明显的全国性调整，销量和价格都在下降，整体上拖累了固定资产投资的增速。
　　4日，全国政协委员、泰禾集团董事长黄其森告诉《经济参考报》记者，目前还没有哪个产业能替代房地产业在国民经济中的地位。从近两年的政策来看，政府更为理性，一改过去“打压式”的行政调控思路，转为市场导向为主。
　　《经济参考报》记者采访的多位专家和业内人士认同上述观点。房地产业与中国经济衔接紧密，前者甚至被认为是后者的晴雨表。经济形势迈入新常态，房地产业同样如此。伴随整个行业近十年的“暴利式”发展，来自行政干预的宏观调控政策也从未间断。如今，暴利时代结束，政策也渐趋温和。
　　事实上，2014年国内房地产行业在经过“断崖式”的下行调整之后，原先施行不同类别住宅限购政策的46个城市大多取消了“限购令”。截至目前，仅剩北、上、深、广四大一线城市和海南三亚继续执行限购政策。
　　黄其森建议，北京等一线城市的限购政策也到了适度调整的时候。“有人建议在北京取消单价5万以上的商品房的限购，给北上广深的限购政策松松土。这有道理，但不如以总价为标准”。
　　他建议，松开总价千万以上高端住宅的限购政策，一方面，总价1000万元以上是个门槛，不是一般普通消费者所能承受。另一方面，近几年北京每年顶多消化两三千套此类产品，由于体量不大，放松限购后不会对整体市场造成太大冲击。因此政策松绑后不仅契合去行政化的调控思路，还可以激活市场，增加税收。
　　去年下半年，住建部对房地产政策的核心指导意见是：千方百计地消化库存。今年1月份，上海易居房地产研究院数据显示，受监测的35个城市新建商品住宅库存在连续11月上涨后首次下降。
　　易居研究员王晓燕表示，从35个城市的总体水平来看，库存去化周期的数值基本“脱险”，已经远离了2014年前三季度持续形成的高位水平。8成城市库存去化速度在加快，市场预期趋于好转。这体现了各类救市政策效力在显现，进而使住建部目标得以更快实现。
　　黄其森判断，今年的房地产市场形势要好于去年。既不会出现去年一样的暴跌，也不会出现反弹式暴涨。这也是开发商们预判今年楼市政策走向的基础。
　　厉以宁表示，对房地产业的政策导向应该基于三个方面。首先，高档住房交给市场自由调节，政府不再行政干预，可以在转让环节佐以税收手段。其次，继续建设廉租房，可以限定面积大小，但必须保障低收入阶层居有其屋。最后，市场还要增加“平价房”的供应力度，它们既不是廉租房，也不是高档房，而是面向大量工薪阶层的住宅产品。