　　新华社北京3月5日电(记者姜琳、许晓青)房地产调控会否松动，2015年政府调控思路指向何方?国务院总理李克强5日在政府工作报告中明确提出，稳定住房消费，坚持分类指导，支持居民自住和改善性住房需求。两会代表委员认为，这表明政府将扩大低收入人群的住房保障范围，加强对刚需及二次改善型购房需求的政策支持。
　　全国人大代表卢淳杰表示，当前房地产供求关系发生了变化。报告将“稳定住房消费”放在“加快培育消费增长点”部分，旨在培育健康的房地产市场，让居民住房消费成为拉动经济增长的强劲动力。
　　2014年以来，房地产市场出现了明显的分化调整。一些地区出现了供大于求的现象。国家统计局的数据显示，2014年，我国商品房销售面积和销售额均出现下滑，商品房待售面积超6亿平方米，较上年末增加近1.3亿平方米。2014年10月，
　　三部委联合发文调整了公积金贷款政策，有效支持了自住性需求释放。此外，40多个城市取消“限购”政策，多家银行降低了二套房的首付比例与贷款利率。
　　全国人大代表、清华大学政治经济学研究中心主任蔡继明表示，稳定住房消费不是维稳高房价，而是要稳住合理的住房需求。无论是自住、改善需求，还是享乐、投资需求，都应该在房地产市场得到满足。但是，政府应当通过税收等手段，调节高档住宅消费、投资性住房消费，特别是要遏制投机性住房消费。
　　“要注意的是不要以为稳定住房消费，就可以不顾房地产市场的种种问题，可以对高房价坐视不理。”卢淳杰说，应加大保障房建设力度，帮助更多低收入群众实现“居者有其屋”。
　　编辑：祝俊