　　经济导报记者 王延锋
　　 “降息在预期之中，这意味着我国已进入新一轮降息周期。”1日，济南资深证券分析师吕爱文对经济导报记者说道。在此前的2月28日，中国人民银行[微博]（央行[微博]）宣布，自3月1日起下调金融机构人民币贷款和存款基准利率0.25个百分点。
　　 对于降息决定，业内人士普遍认为这将有利于抗击通缩、降低企业融资成本等，并格外关注其对房地产市场的影响。
　　 “从大的方面讲，本次降息对房地产市场是利好，市场谨慎乐观。但在目前大环境下，经济下行压力比较大，房地产市场同样面临下行压力，其全面回暖还需要一个过程。”青岛房地产经理人俱乐部执行理事长冯显泉对导报记者表示。
　　防通缩、稳增长
　　 根据央行的公告，自本月1日起，金融机构一年期贷款基准利率下调0.25个百分点至5.35%；一年期存款基准利率下调0.25个百分点至2.5%。同时，结合推进利率市场化改革，将金融机构存款利率浮动区间的上限由存款基准利率的1.2倍调整为1.3倍，其他各档次存贷款基准利率及个人住房公积金存贷款利率相应调整。
　　 央行解释称，此次调整是根据当前经济基本面的运行态势进行的适度微调，重点是继续引导社会融资成本下行，稳健的货币政策取向并未改变。同时，寓改革于调控之中，扩大存款利率浮动区间，更充分地发挥市场在资源配置中的决定性作用。
　　 吕爱文对导报记者分析说，本次降息在预期之中，其主要目的是针对当前低迷的经济增长现状，降低企业资金使用成本，消除市场对经济可能陷入通缩的担忧。
　　 根据此前公布的数据，2014年中国经济增速放缓至7.4%，为25年来最低水平。同时，今年1月份CPI同比上升0.8%，为2009年以来的最低升幅。因此，市场当时就有预测称，在去年11月降息以后，央行将在春节后再次降息，我国将进入新一轮降息周期。
　　 我国上一轮降息是2012年，当年央行在“稳增长”的背景下两次降息，两次下调存款准备金率。而最为猛烈的一轮降息发生在国际金融危机后的2008年，央行曾在3个月的时间内（9月到12月）5次降息，一年期的贷款利率从7.47%一路降至5.31%，下降了2.16个百分点。
　　 在本次降息之后，市场大多数分析人士认为，这意味着新一轮降息周期已经开启。“预计年内还将有降息、降准，这将增加市场的货币供应量，降低企业的融资成本。”吕爱文分析道。
　　房地产市场窘境难去
　　 对于本次降息，市场人士都给与了积极的评价。
　　 “从股票市场看，春节之后的走势显示做多力量比较强，预计本次降息将刺激股市在短期内继续走强。”吕爱文认为。
　　 对于比较低迷的大宗商品市场来说，本次降息也是利好。“宽松的货币政策将有利于大宗商品价格上行。”弘业期货北京营业部总经理吴朝清对导报记者说。
　　 此外，市场对降息对房地产的影响格外关注。
　　 “具体来讲，降息对房地产市场的影响包括两个方面：一是降低了购房者的贷款成本，再是降低了开发商的融资成本，这肯定是利好。但从宏观上讲，本次降息是货币政策放宽的信号，其对房地产市场的具体影响还需要一个释放的过程。”山东发展研究中心主任、导报特约评论员郑贵斌认为。
　　 冯显泉分析，房地产市场是经济的晴雨表。在当前的宏观经济形势下，房地产市场依然面临着下行压力。从行业具体情况看，目前很多城市的库存较大，市场存在一定的供需矛盾。从本月1日开始实施的《不动产登记暂行条例》也是一个利空。因此，房地产市场的回暖还需要一个过程。
　　 郑贵斌也提到了目前房地产市场的供需矛盾：“一方面是库存量过大，市场下行压力较大，像是供过于求。另一方面，需求还是很大的，只是目前的价格将需求挡到了门外。”
　　 与郑贵斌持有类似观点的还有吴朝清，他认为，“降息只能在技术上支撑房地产市场的反弹，但不能改变房地产市场‘骑虎难下’的窘境。目前，很多刚性需求被房地产过高的价格扼杀，市场需要通过泡沫破灭来回归正常，但房地产的泡沫破灭又会给宏观经济带来很大风险。本次降息将给房地产市场以短期支持，但这也将使很多刚性需求依然无法得到满足。”
进入【新浪财经股吧】讨论