　　中新网1月30日电(房产频道 马榕) 去年12月楼市的高位成交并未在新一年开局得以延续。相关机构数据显示，1月份全国各城市商品房住宅成交量环比普遍下滑，可能成为近5年来除2012年外1月份开局成交的又一低点。
　　楼市成交量环比回落，土地市场却在明显升温，一线城市更诞生了多宗高价地块。有预测称1月20大标杆房企拿地金额将有望接近400亿。
　　针对2015年楼市开局“房冷地热”局面，业内人士分析，随着市场预期的改变，2015年楼市将呈现止跌反弹态势，房企将在“去库存”的同时谨慎“补库存”。
　　1月楼市成交回落 二线城市同比跌幅最大
　　已在去年12月攀升至年内高位的楼市成交量，在步入2015年后再次回落。中原地产研究部监测的50个城市成交数据显示，1月前25天总计成交商品住宅173001套，环比降幅达30%，与去年同期相比也有约6%的下滑。
　　业内人士指出，按照目前各地成交情况推算，预计今年1月份全国商品住宅成交量将出现两到三成的环比下跌，成为近五年来除2012年1月外的又一低点。
　　值得关注的是，上述数据显示，今年1月前25天，北京等四大一线城市成交套数同比去年同期上浮37%，而二三四线城市则同比、环比均呈下跌态势。其中，二线城市总成交量跌幅最大，同比下跌16%，环比下跌33%。
　　在上海易居房地产研究院研究员严跃进看来，1月份典型城市新房成交量的明显下跌，与观望状态下购房需求被提前透支关系密切。“受政策影响，购房需求在2014年第四季度已得到较好释放，市场需求被提前透支，进而导致成交量出现下跌。”
　　不过，严跃进补充分析，1月份的成交状况其实并算不糟糕，对比2014年下半年数据，除11和12月份外，这一成交量总体上仍处较高位。
　　与新房市场相比，率先回暖的二手房市场表现更为稳定。中原地产首席分析师向中新网房产频道表示，随着年初房企供应节奏的放缓，新房成交短期内难有起色，而二手房市场，尤其是一线城市的活跃行情将有望延续。
　　库存持续攀升 房企“抄底”一线土地市场
　　据国家统计局数据，2014年末全国商品房待售面积已达6.2亿平方米，同比增长了26%，创下历史新高。其中，去化速度较慢的二三线城市楼市库存积压更加严重。
　　步入2015年，虽去库存速度有所加快，但楼市库存高位盘整的态势并未扭转。以杭州为例，据上海易居房地产研究院监测的库存数据，截止1月27日，北京等城市新建商品住宅库存面积相较2014年年末小幅下滑，杭州、温州等更多城市则持续攀升。
　　而在房企拿地激情复苏影响下升温的土地市场，正将又一波新增供应量推入楼市。据中原地产数据显示，1月截至25日，20大标杆房企拿地金额达335亿元，已连续3个月突破300亿元。张大伟分析，全月有望接近400亿元。
　　“房企今年的拿地积极性明显提升，并更加倾向于在一线城市拿地。”严跃进分析，以北京为例，1月份以来，北京土地市场连续出现多块高价地，溢价率大部分超过40%，并诞生了总价86亿元的新地王。
　　张大伟也认为，一二线城市避风港效应凸显，“由于大部分三四线城市投资风险大、回报率低，一二线城市已成为房企主要阵地。”
　　另外，相关机构预测，随着信贷及调控政策的进一步放松，房企将调整策略加大拿地步伐，2015年开局土地市场热度有望延续，全年土地成交量增幅预计将在3%左右。
　　开局“房冷地热” 业内看涨 2015年楼市
　　在楼市开局“房冷地热”的形势下，2015年房地产市场将何去何从？
　　“1月份市场成交行情黯淡，但市场看涨情绪并没有因此回落。”严跃进表示，受春节因素的影响，2月份成交量预计也不会太大，但随着房企推盘和购房者入市节奏的加快，春节过后市场成交量将会继续攀升。
　　日前，中科院在《2015中国经济预测与展望》中也预测，2015年全年商品房销售面积与销售额都将有所上涨，且全国商品房销售均价也将有1.2%的同比涨幅。
　　对于2015年1月房企积极入市所致的土地市场回暖，业内人士分析，这预示着房企对后市的预期正在逐步转向乐观。
　　“2015年的市场会比2014年好。” 旭辉集团董事长林中在接受中新网房产频道采访时表示，从全国平均看，预计交易量会有5%―8%的增长，房价平均涨幅可能在5%左右。
　　同策咨询研究中心总监张宏伟则认为，2015年的房地产市场仍然存在不确定性，“尤其是中小企业，可能面临更多的债务违约的市场风险。”他认为，在库存高压下，继续加大去库存力度，尽快回笼资金是房企在2015年的重点所在。
　　对于今年房企策略，严跃进认为，2015年房企总体上应该是“去库存”和“补库存”兼并的思路。“对于一些难以消化的项目，应加大促销力度。大城市大房企则需积极补充库存，增加可售货量。”(中新网房产频道)