　　 □刘洪
　　 在国内，房价在总体下行；在海外，中国人买房兴致不减，以至于最近澳大利亚政府准备出招，对外国购房者征税。其目的，按照英国《金融时报》的说法，是因为中国人大量买房，“澳大利亚当地人抱怨住房市场价格过高，把他们挡在门外。”
　　 澳大利亚人的抱怨，同样在美国、英国、新加坡，包括我国的香港，或多或少都存在。30年前，中国人还是贫困的代名词；但30年后，至少在不少外国人眼里，中国成了新的暴发户，购物买房，动辄数十万乃至百万美元，眼睛眨都不眨。
　　 以澳洲为例，据统计，去年中国买家对澳购房总额飙升了60%，这使中国买家成为澳房地产市场最大的单一外国投资者群体。澳洲如此，美国亦然。数据显示，在截至2014年3月的一年中，美国出售给外国人的房产中，近四分之一落入中国买家手中，总值约220亿美元，比上一年暴增70%多，也让“第二名”的加拿大相形见绌。
　　 除了个人买家，中国地产大佬也纷纷跨洋出海。在纽约、伦敦和悉尼等西方商业中心，中国的万科、绿地等地产巨头购地建房，千万别以为他们真正是开拓外国房地产市场，他们瞄准的依然是中国人钱包――这些公寓楼，大部分出售给了中国买家。
　　 全球化年代，中国人海外购房，也实属正常。一则说明，中国人，至少是中国富人，早已非吴下阿蒙，他们拥有巨额财富，足以“腰缠十万贯，购房到西方”；二则也说明，西方的房子，中国人很喜欢，对他们来说，这可能是不错的投资。
　　 因为买东西，最需要考虑的是性价比。前几天，日本驻华大使馆就发了一条微薄，是这样说的：“大家知道在日本买一套房要花多少钱吗？据2014年的调查，日本计划购房者们的年收入约为581万日币（约30.5万元），平均年龄为42.7岁。一套独门独户的房子的平均建筑费用约为3057万日币（约160.9万元），最贵的是东京3534万日币，最便宜的是宫崎2115万日币。”
　　 最后，该微薄还问：“中国的朋友们购房时的预算大约是多少呢？”
　　 这实在是明知故问了，160万人民币，要想在北京买好一点的房子，估计是不可能了，最近也得到河北了。在美国的时候，一位美国的经济学家，听笔者说，现在北京市区的房价，要远远高于华盛顿时，好几分钟都瞪大了眼睛无法接受。
　　 外国的房价，相对比较便宜，中国人竞相购买，自然是理性的选择，尤其是考虑到不错的环境、良好的教育，尤其是每天必须呼吸的空气。
　　 这种蜂拥而来的中国购买力，让外国政府又喜又忧。毕竟，少有政府不喜欢外来投资，外国人买房，好歹是大笔投资，会带动很多相关产业；而且，每年房产税也是一笔不小的收入。但对普通居民而言，突然增加的购买力，必然推动房价上行，他们买房就需要多掏腰包，心中自然不满，最后迁怒于外国买家，并向政府施压。
　　 由此，也才有澳大利亚政府拟推出的外国人购房税，这显然针对的就是中国买家。根据这项规定，外国买家每购买100万澳元的房子，须纳税1万澳元（合7900美元）的“申请费”。此外，外国人不得购买二手房（在西方，二手房是房市主力军），如果违反，罚款额最高可达房产价值的25%。
　　 看似很严格，实际也是毛毛雨。因为按照这条规定，中国买家业就比以前增加了1万美元左右。买得起上百万美元的房子，还在乎这区区1万美元吗？澳大利亚政府的平衡功夫，由此也可见一斑。
　　 当然，话说回来，中国人海外大量买房，虽属经济自由行为，但毕竟不是一件很值得荣耀的事情。而且，还带来两个问题：第一个，这总是国内资本的一种外流，对国内一些产业既是金融“抽血”，更是信心冲击，不能掉以轻心；第二，中国毕竟还是资本管制国家，而买房者必定要动用大量资金，钱从哪里来，怎么出去的，就一点没有问题吗？
进入【新浪财经股吧】讨论