　　政府报告只字未提房地产 北京今年暂不考虑放开限购
　　□据北京晚报报道
　　当绝大多数城市都已退出“限购”后，北京的房地产限购政策还能坚持多久？23日，北京市人大代表、北京市副市长陈刚在参加丰台团小组讨论时表示，北京的房地产市场已经步入良性循环、健康发展的态势，2015年暂不考虑放开限购。
　　“今年的《政府工作报告》中只字未提房地产市场，这代表什么？代表北京的房地产市场已经逐渐步入良性循环、健康发展的态势。”主管房地产市场的陈刚，谈到楼市时这样表述。
　　陈刚将健康发展的态势，归结于三大表现。首先，去年一年，包括新房和二手房在内，房地产的价格指数已有所回落，到12月同比下降了3%左右。其次，过去十年所呈现出的楼市投资过热的现象，已经有所缓解。“过去十年，北京的房子哗啦啦地卖，买家则来自全国各地，供给支持明显不足。”陈刚提到，2014年房地产市场中的投资占比已下降到51%，“其实比例依然偏高”。第三，楼市销售结构不断优化，90平方米以下的小户型成交比例提升，居民购房自住比例显著提高。“据我了解，在楼市交易出现下滑势头时，凡是及时降价的开发商，其开发的楼盘一般不存在滞销情况。”
　　“所以，在限价、限贷政策已经放开的2015年，北京房地产市场有能力依靠市场自身的调节能力，让房价保持稳定，暂不会考虑放开限购政策。”
　　陈刚还表示，按照计划，北京到2017年要完成15万户中心城区的棚户区改造任务，去年完成了3万户，今年则要完成5万户。