　　房价跌了8个月后开始上涨 房企去库存压力仍大
　　预计2015年一线城市限购暂时还不会退出，甚至大幅放松的可能性都不大
　　羊城晚报讯？？记者赵燕华、实习生殷弘报道：进入新年后，全国多地掀起新一波“救市”潮、再加上高层发声力挺楼市等因素的提振下，1月份的百城房价告别了环比8连跌，一线城市环比全面上涨。不过，业内人士分析，尽管1月成交算是开门红，但去库存压力并未减轻。与此同时，2015年一线城市限购暂时还不会退出，甚至大幅放松的可能性都不是很大。
　　一线房价反弹明显
　　2月1日，中国指数研究院[微博]发布最新数据显示，2015年1月份，全国100个城市新建住宅平均价格为每平方米10564元，环比微涨0.21%。这是百城房价连续8个月下跌之后的首次“回正”。100个城市中，44个城市房价环比上涨，56个城市环比下跌。
　　百城价格指数对北京、上海等10大城市新建住宅的全样本调查数据显示，2015年1月10大城市住宅均价为18990元/平方米，环比上涨0.59%。
　　具体来看，10大城市中6个城市环比上涨，较上月增加1个，依次为北京、上海、重庆、深圳、杭州、广州。其中，北京住宅均价环比上涨1.15%，涨幅居10大城市首位。
　　上海易居研究院副院长杨红旭[微博]分析，楼市回暖尤其是大城市的成交量的回暖，是从去年10月份开始的。之后，11月比10月份略增，12月又比11月、10月大增，所以去年12月的成交量创了近几年的月度历史新高。量变之后，价格也在变，价格的跌幅在收窄，部分城市已经开始上涨了，尤其是一线城市。这些市场的见底复苏，主要是政策放暖的结果，其中去年二三季度地方政府救市力度比较大。而去年9月30号央行[微博]出台央四条，被解读为中央部委也开始“托市”了。
　　“今年1月份，部分地方政府出台一些微刺激，包括停建安置房，然后政府出手收购一些市场上存量的商品房，用于进行安置需求甚至用来满足保障房的需求，这个也是住建部的引导，住建部也是在继续促进地方城市去库存。”在杨红旭看来，整个政策面还在吹暖风，所以未来几个月还有更多城市房价会反弹。
　　房价仍存下行压力
　　中国指数研究院报告指出，尽管房价环比上涨，但楼市去库存压力并没有得到明显缓解。从不同城市来看，一线城市和部分二线城市在利好政策叠加作用下价格趋于企稳，但多数三、四线城市短期需求饱和，过剩风险突出，去化压力较大，未来房价仍存下行压力。
　　事实上，目前北京市新房库存为85835套，依然位于较高水平。而广东省房协报告称，截至2014年期末，全省商品房待售面积5467.99万平方米，同比增长22.3%，待售面积创下历史新高。
　　杨红旭告诉记者，一线和二、三线的分化，主要从2011年下半年开始进一步拉大，2014年拉大的幅度进一步增加。确实是三、四线城市的库存压力比较大，三、四线城市需要几年时间去库存。“我认为一线和二、三线的分化在今年和明年还会进一步扩大，三到五年差距会慢慢缩小。”
　　一线城市限购难言松绑
　　根据国土部的最新数据，目前全国已有40多个城市取消限购，仍在“站岗”的，只有北上广深四个一线城市以及三亚。
　　2014年下半年以来，各地纷纷开始密集“救市”。福建、江西、湖北、湖南、河北、河南及宁夏等省(区)，针对房地产行业发布综合性文件，从土地供应、住房信贷、公积金、税收优惠补贴、购房落户及市场监管等多个环节支持楼市。
　　日前，有业内人士称2015年北京很有可能放松限购政策。不过，上月底，北京市和上海有关领导先后在两会上表示，不会取消限购。而昨日，广州市两会的政府工作报告中，对于广州取消限购也是一字未提。
　　在杨红旭看来，限购的放松，包括退出，未来是一个大方向。“但是2015年一线城市暂时还不会退出，甚至大幅放松的可能性都不是很大。”其逻辑主要是楼市复苏之后，一线城市价格反弹比较明显，价格一开始涨，地方又开始紧张了。编辑：健龙