　　蔡胤
　　新房成交量接近翻番，二手房市场暖意持续，这是节后北京楼市的现状。
　　亚豪机构3月2日提供给《第一财经日报》的数据显示，春节后首周(2月23日~3月1日)北京商品住宅总成交量、成交面积分别为1117套、10.69万平方米，与去年春节后首周相比分别上涨92%、73%。价格方面，该周新房成交均价为2.02万元/平方米，与去年同期相比下降22%。
　　对此，亚豪机构市场总监郭毅对记者分析，宽松的货币政策和房产调控政策由去年四季度延续至今年，促使首次置业的刚需型客群和首次升级的改善型客群的购房热度得以保持，因此支撑了春节后楼市成交量的快速回升。关于成交价格走低，她认为，主要原因是节后自住房集中签约、刚性需求主导楼市成交，上周成交量排名前十的楼盘中，有8个刚需盘，拉低了整体房价水平。
　　该周二手房市场也不乏暖意。来自中原地产的数据称，2月25日恢复网签后，26、27、28日三天，北京二手房网签量均超过500套，维持了春节前的暖冬行情。
　　除了节后一周行情，上述两家机构还统计了2月全月北京楼市的成交情况。中原地产市场研究部的统计显示，2月北京二手房成交8672套，成交均价3.05万元/平方米，略高于1月份的3.04万元/平方米，出现连续5个月环比上涨。亚豪机构则用“伪低谷”来形容2月的北京新房市场。该机构3月2日下午出炉的成交报告指出，继1月“高起点开局”之后，2月北京楼市延续这一态势，商品住宅(不含保障房与商住)共实现成交3496套，成交面积36.36万平方米。表面上看这两项成交数据环比分别下滑61%、58%，但实际上这是春节假期等传统因素所致，同比去年2月，北京商品房成交量出现大幅增长，成交套数与面积同比涨幅分别高达80%、64%。
　　上述两组数据，意味着2月北京楼市成交较为活跃，这样的“暖意”，是否意味着今年北京楼市全面复苏?对此，郭毅分析，2月28日央行[微博]降息将进一步刺激楼市，预计未来一段时间，北京楼市成交量将在降息影响下持续放大，而整体的价格水平仍将维持平稳局面。
　　而针对今年全国楼市趋势，亚豪机构副总经理高姗的预计是，自2014年开始，无论是北京房地产调控的政策环境，还是整体的货币信贷环境都逐渐趋于宽松，限价放开、普宅标准调整、认贷不认房标准确立、降息等一系列调整使得市场信心再度建立，业内普遍预期2015年楼市将有所升温，2015年开局的成交高起点则印证了这一信心。
　　针对信贷政策对楼市的影响，世邦魏理仕(CBRE)研究部主管陈仲伟对记者分析称，信贷放松可以一定程度上缓解房企融资难的窘境，相对充裕的流动性亦可能促使部分房企放弃以价换量来回笼资金的经营策略。
　　“我们相信不断宽松的政策环境，将使得住宅市场在未来几个月进一步复苏，主要一、二线城市的房产交易将保持活跃，但区域分化也将愈加显著，价格走势在不同层级城市间或将持续分化。”陈仲伟说道。