　　本报北京1月25日电 (记者贺勇、余荣华)随着各城市陆续取消商品房限购政策，至此，全国仅剩北京、上海、广州、深圳和三亚等城市还在坚持限购政策。日前所作的北京市政府工作报告中只字未提房地产市场，北京会不会为限购松绑？北京市副市长陈刚表示，北京的房地产市场已经步入良性循环、健康发展的态势，预计2015年不会有重大政策调整。
　　“去年年末，包括新房和二手房在内，整体房价同比下降了3%以上，相信这也是广大市民所期待的。”陈刚说，尽管持续近10年的房地产投资热度有所消退，但其投资所占比重仍然偏高，投资额占当年全社会固定资产总额的51%。同期，楼市成交状况也比较稳定，据统计，去年本市共成交商品住房近17万套，其中10万套是二手房，近7万套是新房――当年入市的新房销售率高达70%。“据我了解，在楼市交易出现下滑势头时，凡是及时降价的开发商，其开发的楼盘一般不存在滞销情况。”他说。
　　据介绍，在房价合理回调的同时，北京住房销售结构也不断优化， 90平方米以下的小户型住房成交比例提升，居民购房自住比例显著提高；而且，在限价、限贷政策逐步退出市场的条件下，北京房地产市场有能力依靠市场自身的调节能力，让房价保持稳定，预计今年房地产市场不会出现大冷大热的变化，因此不再需要通过政策调整来干预市场。
　　北京市政府工作报告还显示，2014年实现保障性住房竣工10.7万套、新开工10.1万套。今年还将通过新建、收购、租赁和货币补贴等多种方式，筹集各类保障房10.5万套，确保完成“十二五”期间新增100万套的任务。(来源：人民日报)