　　每经记者 王杰 发自北京
　　北京美联物业的统计数据显示，北京全市新房成交量已经连续4周呈现出下降趋势，成交量从2014年末每周成交6551套(12月15日~21日)连续下降4周，在刚刚过去的一周时间 (1月12日~18日)里，全市新房成交量仅有1955套，相较去年末的6551套/周的高点，下降幅度达到了70.16%。
　　对于成交下滑的原因，北京美联市场研究部张磊认为，2014年末自住型商品房集中签约，推高了新房成交量，进入今年后，自住型商品房项目成交所占比重有所下滑；而商品房供应量大幅度下滑也影响了成交。
　　亚豪机构副总经理高珊分析，由于楼市供过于求的基本面短期内并未得到实质性改变，由政策所带来的利好效应经过短期爆发后，影响力开始减弱，随着春节临近，购房客群对楼市关注度下降，也促使1月份楼市进入疲软期，造成成交量的下滑。
　　根据上海易居房地产研究院的库存报告数据，北京在2014年的去库存呈现了一个倒U型的态势。在1月份新建商品住宅去库存速度为7个月，到了9月份则攀升到16个月。不过到了四季度，北京楼市呈现了复苏的良好态势，在年底的去库存速度为11个月。
　　对此，上海易居研究院研究员严跃进表示，在四季度，北京楼市无论是成交还是去库存的指标，总体上都反映了购房者此前压抑的需求在积极释放。
　　此外，亚豪机构数据统计显示，上周(1月12日~18日)北京共有2个项目开盘，两个项目累计供应66套房源，环比此前一周的供量，降幅高达95%。
　　高姗分析，进入1月，随着春节临近，楼市在假期因素影响下进入盘整状况，市场需求走弱导致项目蓄客期拉长，市场供应也随之同步萎缩，部分楼盘将入市节点推迟到春节后，1月北京楼市供应因此出现短暂“空窗期”。
　　严跃进在接受 《每日经济新闻》记者采访时表示，北京楼市此前成交行情较好，所以在某种程度上透支了2015年初的购房需求。另外，这样一个透支过程中，信贷资源也补给不及时，所以很多人采取了组合信贷的按揭方式。