　　中新网2月28日电(房产频道 马榕) 《不动产登记暂行条例》实施已进入倒计时阶段。业内人士认为，不动产统一登记制度在全国范围内正式建立，将有助于楼市全面摸清“家底”，进而为房地产税制改革等工作提供基础，但对降房价并无直接作用。
　　依照去年12月22日国务院公布的《不动产登记暂行条例》，自今年3月1日起，包括房屋建筑所有权、宅基地使用权等在内的十类不动产权利开始在全国范围内进行统一登记。
　　与此同时，之前居民使用的“房产证”也将陆续换发为“不动产证”。2月26日，国土资源部公布《不动产权证书》、《不动产登记证明》最新样本，并表示将于部分地区率先启用，力争到2015年年底全国全面换发新版证书。
　　除《不动产登记暂行条例》的落地外，去年以来，各地不动产登记的准备工作、试点工作已陆续展开。国土资源部消息显示，目前已有26个省、30多个市(州)、70个县(市区)完成该级不动产登记职责和机构整合，部分地区各项准备工作基本到位。
　　据国土资源部消息，未来将抓紧出台更具操作性的不动产统一登记实施细则，涵盖相关制度与操作办法，进一步推动地方不动产统一登记的铺开。
　　在业内人士看来，不动产登记的全面展开将对明晰和保护产权、便利和保障交易有重要的助力作用。对于住房市场而言，中国究竟有多少房子的问题也将有可能搞清楚。同时，将为未来完善房地产税体系、个人住房信息系统、个人信用体系等一系列长效工作提供基础。
　　“不动产登记和个人住房信息联网是房地产长效调控机制最基础的内容，有利于摸清我国住房家底，进而制定更加合理、科学的政策。” 中国房地产业协会名誉副会长朱中一在接受中新网房产频道采访时表示。
　　在不动产登记即将落地之时，2月26日，税务总局政策法规司副司长靳万军在《关于全面推进依法治税的指导意见》新闻通报会上表示，2015年将推动房地产税等相关税收立法。这也一定程度上印证了业内“不动产登记为房地产税开征铺路”的观点。
　　随着《不动产登记暂行条例》的落地实施，房地产市场也应声而动。近日，有消息称济南、郑州、北京、上海等地房地产市场已出现“神秘业主”抛售二手房源现象。我爱我家数据也显示，去年三季度开始，全国二手房源挂牌量明显增加。
　　不少业内人士分析，在楼市降温背景下，部分城市的二手房源量较大幅度提升，与不动产统一登记密切相关，该政策已使房地产市场预期更加紧张。链家地产[微博]分析师张旭认为，一些二三线城市对政策过分忧虑，出现了高端二手房源的集中抛售。
　　但更多观点认为，不动产登记对楼市直接影响并不大，难以实现诸多购房者期待的“降房价”效果。“不动产登记可能会刺激部分人员将拥有的房产变现，但这个群体所持有的房子数量和大市场相比比重极小。” 原社科院城市发展与环境研究所所长牛凤瑞在接受中新网房产频道采访时表示，指望不动产登记制度去降房价是不恰当的。
　　在中原地产首席分析师张大伟看来，不动产登记对房地产市场更深远的意义在于调控方向的转变，“它标志着房地产调控将从之前的交易环节调控，转变到存量环节调控。”(中新网房产频道)