　　1月份70个大中城市住宅销售价格变动情况显示――
　　房地产市场新常态特征明显
　　过去的近10年中，房地产市场经历了飞速发展的阶段，商品房建设量增长迅速，楼市价格不断攀升。尽管这期间也有短期调整，但下行不久后又会再次进入上行通道。进入2014年至今，楼市出现整体下行态势。尽管对楼市未来走势依然众说纷纭，“黄金时代”已经基本结束的认识赢得了绝大多数人的认可，房地产市场步入新常态。
　　楼市新常态的第一个表现即是楼市降温，价格企稳。国家统计局17日发布了70个大中城市住宅销售价格变动情况。与去年同月相比，70个大中城市中，新建商品房价格下降的城市有69个，上涨的城市仅有厦门1个。同比价格变动中，最高涨幅为厦门上涨0.8%，最低为杭州下降10.5%。记者通过梳理发现，沈阳、青岛、长沙、包头、丹东、泉州、韶关、桂林是过去一年中房价下降较多的城市。
　　供求是决定价格的根本因素，由于供不应求，过去几年楼市“一天一价”的火爆场面时有出现。经历过去几年快速发展后，我国住房供需总体趋于平衡，因此，楼市进入调整期并逐步趋于平稳。
　　不过，房地产市场在“黄金时代”过后还有“白银时代”。我国城镇化进程仍在加快推进，对商品住房的需求仍然很大。房地产产业链条长，对经济的带动作用明显，因此，仍需房地产市场平稳健康发展。
　　楼市新常态的第二个表现是分化，一线城市、热门城市与三四线城市分化将更加明显。国家统计局城市司高级统计师刘建伟认为，当前，一线城市房价初步呈现止跌回稳态势，新建商品住宅价格环比综合平均连续两个月微涨，二手住宅价格环比综合平均连续4个月微涨；二线城市房价环比综合平均仍然下降，但降幅已缓慢收窄；三线城市房价继续下降，且降幅略有扩大。
　　具体而言，1月份，在70个大中城市中，新建商品房价格下降的城市有64个，上涨的城市有深圳和赣州2个，持平的城市有上海、南京、南昌及广州4个。在环比价格变动中，最高涨幅为深圳0.3%，最低为泉州下降1.7%。新房价格环比下降较多的集中在三线城市，如包头下降1.3%，丹东下降1.6%。
　　1月份，二手住宅价格与上月相比下降的城市有61个，上涨的城市有石家庄、上海、南京、武汉、深圳、泸州6个，持平的城市有北京、郑州、西宁3个。环比价格变动中，最高涨幅为深圳0.6%，最低为牡丹江下降1.9%。
　　包括4个一线城市在内的一些热点城市公共资源丰富，土地相对稀缺，每年仍有大量人口涌入，因而楼市供应总体偏紧，未来将呈现平稳微涨态势。而在一些三四线城市，由于人口相对较少，目前库存高企，当前和今后一段时间“去库存”将是主要目标，房价整体将现下行态势。
　　楼市新常态的另一个表现是保障房与房地产市场的衔接。当前，一些城市库存高企，同时，保障性住房特别是棚户区改造仍需要大量房源。
　　住房城乡建设部有关负责人表示，应大力推进棚户区改造的货币化安置，组织居民自住购买，或者由政府购买安置住房进行安置。同时，指导督促商品住房较多的城市出台支持措施，将商品房转化为安置房，促进棚改与利用存量房的有效衔接，也可以推进通过长期租赁购买中小户型商品房等方式筹集公租房房源。
　　楼市新常态还有一个表现，即企业面临变化和整合。房地产服务与投资管理公司仲量联行日前发布的研究报告显示，2014年，中国海外房地产投资额创下新高，达到165亿美元，比2013年增长46%。其中，商业地产海外投资额首次超过国内。有业内人士分析，房企发力海外地产，是房地产企业应对当前国内市场变化的举措之一。
　　随着房地产市场的变化，房地产企业经营难度加大，中小型房企有可能面临难以为继甚至关门倒闭的状况。大型房企将采取多元化转型措施，除了将眼光瞄准海外，有的还关注养老地产，或谋划向“服务商”转型，或涉足互联网等。(经济日报记者 亢 舒)