　　经济观察网 记者 宋磊 “不动产登记政策，绝对不会导致中国房地产滑坡，或者更加耸人听闻的“崩盘”。全国政协委员、泰禾集团董事长黄其森在两会期间表态。
　　黄其森指出，一些多套房源持有者可能会在短时间内将名下部分房源出手，但“抛售”不代表“甩卖”，更不意味着能左右市场大盘的走势。真正影响市场掌握大盘的，依然是宏观经济形势、金融政策与供求关系。目前政策的主基调，按照李克强总理的话说，叫“稳定住宅消费”。稳住，平稳，稳妥，稳当，不大起大落，应是其本意。
　　在这个角度看，开发企业应欢迎不动产登记制度。新政策不会影响房地产长久以来所扮演的国民经济重要产业的角色。当然，不动产登记的实施，是大大有利于未来房地产税等深化改革的举措，也有利于反腐，以及未来公民个人档案的建立。另外，只有摸清家底，才有助政府出台科学的房地产政策，有的放矢，不搞拍脑袋，不搞一阵风，再不能搞头疼医头、脚疼医脚了。
　　此外，黄其森还提出，商品房配建保障房异地建设或竞拍专项资金的建议。他说，开发商取地模式，目前是达到土地价格高限时，竞拍配建各类保障房或自住型商品房面积。同一地块，含配建房，两者房价天差地别，客户天差地别，服务需求天差地别，硬是挤在一块，谁都不太舒服，也容易造成社区品质降低，“这是不争，也是无法解决的事实，务必面对。”
　　黄其森说，异地配建保障房，应不反对更优质的地块，只要政府能划出地来，专项建设。也不妨在拍卖环节，达到土地价格设限时，竞拍配建保障房的专项资金，政府收集，专款专用，对外公开。
　　在北京高端楼盘取消限购的问题上，黄其森建议不妨以总价1000万元为标准，1000万以上的住宅建议取消限购。黄其森说，北京政府拍卖的土地动辄楼面价都三五万了，开发商只能往高端做，豪宅不做也要做，豪宅化或被豪宅化将是较为普遍的现象。限购松绑，是豪宅销售的出口，也是今后土地拍卖的出口。总价1000万以上，是个门槛，不是一般普通消费者能承受的，这几年北京每年顶多消化两三千套，无伤大雅。放开这类住宅限购，去行政化，可以活跃市场，增加税收。
　　从效果来看，北京自住型商品房的推出，在解决夹心层的住宅问题，平抑整体房价，目前已达到一定效果。而黄其森也建议，自住型商品房可适时退出。黄其森说，随着房价走缓，自住型商品房政策价格优势正在不断减弱，导致弃购现象大量增加。加之，规划与户型设计的瑕疵、地段偏远、配套不足、未来出售的种种限制等问题，让自住房原本优势的吸引力大幅下降。
