　　本报记者何翠云
　　3月1日不动产统一登记正式实施，同日央行[微博]宣布降息，楼市与房价走势无疑成为当日媒体的焦点，随着两会召开，不动产统一登记实施、楼市房价也成为媒体记者与委员代表们热议的话题，房子从来都是国人心中的大事。
　　据悉，2015年人民网两会调查已上线满1个月，就公众关注的16个热点问题展开网上调查。截至目前，“住房”位居关注度排行榜第9位。
　　楼市新政实施市场反应平淡
　　近日，记者采访多家房产中介，有销售人员认为，不动产统一登记实施，对大多数人来说，没有多大影响，其实只是换个本；相反，降息会刺激人们需求，对楼市的影响会大一些。
　　也有销售人员表示，不动产统一登记实施新政出台这几天，二手房新房源的确较以往有所增加，但总体来说，反应平淡。
　　地产分析师认为，考虑到不动产实施后房价可能会被拉低，有多套房产的人群会考虑近期将部分房产出手，预计不久二手房市场会有不少高端产品或大户型等多种房源出现。
　　据了解，哈尔滨、长春、沈阳、大连、西安、济南、青岛、武汉、成都、南京、杭州、宁波、厦门、广州和深圳15个城市，第一批实施不动产登记。在新证发放后，旧版房产证也会在一段时间内有效。据了解，现阶段北京暂不发放新版不动产登记证，目前北京市已研究制定了机构职责整合初步方案，年内将完成不动产统一登记的职责机构整合工作。
　　据报道，不动产统一登记实施，深圳、杭州等多城市楼市成交平稳，并没有出现一名业主抛售多套房源的现象。有分析师认为，相对于北京和上海，深圳楼市投资氛围并不浓厚，投资客占比较低，而且深圳在个人住宅实名制、联网信息等方面做得早而且规范，这可能是深圳没有出现业主集中抛房的重要原因。
　　三成网友盼楼市新政倒逼房价
　　据人民网[微博]两会调查数据，网友最期待楼市新政不动产统一实施登记后带来哪些变化？该调查结果显示，33.09%的网友希望可倒逼房价合理化；30.27%的网友希望有助于发现“房叔房婶”，防止腐败；17.85%的网友希望加强不动产信息使用与保护；16.42%的网友希望推动实施房产税。
　　该调查显示，对于未来房价走势，参与投票的网友中近半数希望“大幅下降”；相比之下，希望房价走高仅有一成。
　　那么，不动产登记到底如何影响房价呢。有乐观的分析，也有悲观的预测。
　　现在开始进行不动产登记，要多少年才能登记完？这些问题解决都不容易，登记完后还要研究开征的税率，怎么征法，这些都是非常复杂的工程，全国政协委员、广东星河湾集团董事长黄文仔在接受媒体采访时谈到，即使将来开征房产税，预计也会比较低，负担不会太高，征税也不大可能引起住房的抛售，因此对楼市影响都不会太大。
　　据微博消息，全国政协委员迟福林认为，中国楼市今年或迎拐点；不动产统一登记短期或能给业主心理造成影响，二手房市稍活跃，长期看没什么影响。
　　但也有悲观者分析认为，央行先前将准、现在降息，会对楼市起到托底的作用，但这仍难以改变由于不动产统一登记实施、宏观经济调整周期以及2015年人口红利拐点三重压力导致的下行趋势。
　　资深人士认为，不动产统一登记迫使多套房业主，或因反腐，或因预期高涨的养房成本，被迫入市变现，这对于库存压顶且销售乏力的楼市来说，未来难言乐观。国家统计局数据显示，2005年年末到2009年年末，全国商品房待售面积均未突破2亿平方米。而到了2014年年末，全国商品房待售面积高达6.21亿平方米，创历史新高，相当于2008年全国商品房销售面积。或许数据更具有说服力。
　　但仍有声音认为，不动产何时登记完，房产税、遗产税如何收缴也是未知数，现在谈不动产登记对房价的影响为时过早。
　　房产税才是人们最为关心的问题
　　如果说3月1日不动产统一登记实施，仅仅是换个本，那么，这一房产新政就不会引起人们那么多的关注。
　　近日国土资源部不动产登记局回应，不动产统一登记的核心功能和目的在于有效保护不动产权利人的合法财产权，是否开征、何时开征房产税与不动产统一登记工作没有必然联系，尽管不动产统一登记是不动产税收的技术基础，但税收问题只能根据税法有关要求，依税收法定原则，由国家依法决定。
　　尽管不动产统一登记与房产税征收没有必然联系，但事实上，一谈到不动产统一登记，人们想到的还是房产税。事实上，房姐房叔的出现、地方政府财政收入结构调整等因素，近年来对房产税的呼声越来越高。
　　财政部财政科学研究所原所长贾康认为，不动产统一登记为房产税进行了技术上的铺垫，使房产税成为可能。
　　不动产统一登记政策实施之后，房地产税是否迅速推出，今年两会上不动产统一登记细则以及房产税能否取得立法上的突破，也成为人们关注的焦点。据悉，有两会提案认为，不动产登记5年太久，一年完成，未登记的视为无主。
　　有关专家表示，房地产税的立法工作一直在推进，但很难确定出台的时间，这涉及很多技术性问题，比如不动产登记、房产评估制度、房产纠纷的救济制度、官员财产申报、预算公开完善等。
　　业内人士分析，不动产统一登记实施，短期内影响有限；从长期来看，将影响人们对楼市的预期以及置业理念甚至投资理念，楼市投资时代渐行渐远，回归自住需求时代或成业内共识，楼市“去投资化”是大势所趋。