　　证券时报网（www.stcn.com）02月04日讯
　　央行[微博]宣布自2月5日起下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。这是自去年11月21日央行宣布降息以来，货币政策再次宽松化，也是楼市自去年9月30日限贷解绑后再次迎来利好。
　　对此，中原地产首席分析师张大伟表示，目前无论中国经济还是全球经济均不乐观，央行下调存款准备金率意在刺激整个经济环境，维持平稳上涨，这对大部分开发商来说是利好消息。信贷政策松绑的通道已经开启，楼市将获益最大，目前已经明显企稳升温的楼市，在降准的影响下将暖上加暖。
　　房地产市场在2014年经历了前所与以往完全不同的大低谷，虽然四季度成交数据有所上升，但目前市场主题仍然是去库存。来自中原地产的数据显示， 2014年1月全国主要的54城市合计住宅签约24.66万套，环比去年12月的31.87万下调了22.6%，但同比2014年1月份依然有22%的上涨，这也意味这今年楼市开局要比去年好。
　　在房价方面，虽然12月公布的全国房价指数还是处于下滑状态，但一线城市特别是北京的二手房价格已经环比数月上行，市场预期有所好转。
　　张大伟认为，对于购房者来说，层出不穷的刺激政策，这次降准会放大市场利好，将提高其入市的积极性。而从房企资金层面来说，目前整体房地产市场的资金链依然比较紧张，而存款准备金率下调对极缺钱的开发商来说是很好的消息，意味着从银行贷款的难度降低了，融资的成本降低了，房企最困难的时间已经过去。
　　（证券时报网快讯中心）
进入【新浪财经股吧】讨论