　　任志强否认拐点到来 但中国楼市2015年正发生一些变化
　　即便是退休，任志强[微博]也依然没有闲下来。上周在重庆，当有记者问到中国房地产是否已经到了黄金时代与白银时代的拐点时，任志强再度开炮。
　　“这是谁说的！”面对2014年中国楼市跌宕起伏的状态，“任大炮”并不觉得拐点已经到来。他认为现在开发商不是不赚钱了，只是相比之前没那么容易了。
　　过去十年，房地产一直是最被国人看好的投资产品之一。有开发商曾用“睡着睡着都笑醒了”来评价过去楼市火爆。但国家统计局去年12月公布的70城房价数据显示，自2012年6月开始，房价连续23个月上涨的态势已经悄悄终结。即便是在市场需求较大的一线城市，房价的下滑脚步也仍在继续，据世联行提供的最新数据显示，2015年第二周，北京楼市新房成交均价为18,237元/平米，环比下降32.24%；总成交金额44.26亿元，环比下降28.00%。
　　新政策、环境以及买卖双方的心态都给未来楼市发展带来不确定因素。与二线城市许多没能做成房奴的白领一样，在天津生活的杨潇最担心的是房价仍然会一路下跌，在这座城市近10年的她一直没有买一套自己的房子。2014年，她用了近乎一整年的时间开始重新考察楼盘，最终在年底，她才看准优惠，顺利挑了天津近郊的一处房子。
　　市场下行让不少人如杨潇一样犹豫和观望。有人对房价的涨跌敏感，也有人麻木了，还有人担心市场下行资产贬值。2014年因楼盘降价引发买卖双方冲突的案例比比皆是，在杭州，德信北海公园的“马年首降”登上了各大报刊的头版。而在10月初，青岛绿城理想之城因为错发了降价信息而被老业主们将售楼处砸了个稀烂。
　　不过刚刚签完合同的杨潇认为楼市应该会在2015年回暖，因为央行[微博]和政府的一系列政策。
　　与买家面临的抉择相比，中国房企在过去这一年中也经历了最激烈的考验。中国政府在2014年强力的反腐风暴正在波及行业内越来越多的大佬，在过去野蛮生长的年代，开发商与政客经常被人们看作贪腐组合。
　　在设有中国最多出入境口岸的深圳，一家成立超过15年的香港上市房企――佳兆业，正因为董事长涉及贪腐案而麻烦缠身。同样受反腐风暴影响的，还包括广东最大地产企业之一的雅居乐。而在上海，曾经的中国房地产20强企业恒盛地产也陷入危机。
　　在竞争激烈的二三四线城市，销量的持续萎缩更给中小房企带来了巨大资金压力。去年年中，中国房企百强光耀集团就因资金量断裂而被政府冻结了旗下近乎所有项目。
　　针对2014年房企艰难的处境，任志强早在去年年中就表示在楼市波动期内，房企销售不可能一直不降价。他同时预测称，在未来两年，和之前刚需盘大卖不一样，改善型住房将在市场上占据主体地位，“最近北京八万块钱一平米的房子卖得特别好”。
　　在去年12月26日，住房绿皮书《中国住房发展报告(2014―2015)》发布研讨会上，中国社科院财经战略研究院城市与房地产研究博士邹琳华指出，随着相对过剩时代的来临，商品住房销售困难短时间内难以缓解，中国房地产市场或将进入真正意义上的寡头时代。
　　这样的结论在各大上市房企的年终报中似乎找到了回应。年底，长期领衔中国房企的万科和绿地都完成了销售目标，处在行业第一阵营的房企们在窘迫的市场环境下，依然取得了不错的业绩增长。
　　尽管日子相对好过一些，但新环境对传统模式的冲击，也在迫使一线房企寻找新的出路。许家印的恒大现在不只卖房子和水，三个分管粮油、乳业和畜牧的新公司也在去年陆续成立。房企龙头万科在过去的一年中正在全力学习互联网思维，其与百度[微博]合作，给旗下位于昌平的一个商业项目引入了名为“百度・万科智慧商场”的数据系统。
　　在两年前，中国两位商业大佬王健林和马云[微博]曾就“线下还是线上”抛出一亿豪赌。2014年12月，王健林的万达[微博]成功在香港上市，旗下的万达商业正在依托“线上线下融合”来寻找新的发展契机。
　　有业内人士认为，房企的经营模式在受市场影响而变化，行业资源的整合会成为一个趋势。在北京刚刚结束的两场土地拍卖会上，联合拿地正在成为主流。整个行业正在面临自身格局的调整，过去销量和房价持续走高给房企带来的胆量正在逐渐消失。
　　在任志强看来，过去积累的巨大库存，正引导中国楼市进入一个较长的去化阶段，而在这段时间内，整个行业会处于底部运行的状态。但考虑到对于房子长期的需求依然存在，他认为楼市会在2015年第四季度开始反弹。
　　2014年不少房企都开始接触互联网，但任志强对此似乎并不感冒，在他看来，房地产依然属于传统行业，互联网只是可以多加利用的工具，他并不认为互联网能够改变目前的行业状态。
　　但作为一个普通购房者杨潇来说，房价的下行也让她圆了住房梦。在租房十年之后，她终于在天津有了固定的家，“现在已经不总去想涨跌的事了，想的就是把爸妈赶紧接过来”。
　　(文中杨潇为化名)