　　央行[微博]降息后，北京和上海均下发通知，降低住房公积金的存贷款利率，调整后的5年期以下的贷款利率为3.5%，5年期以上贷款利率为4%。此举将减轻购房者还贷压力，有利于促进住房需求。
　　据《新京报》计算，如果是首套房，贷款80万元、贷款期限20年，此次公积金利率调整后，月供额将从之前的4953.6元减少到4848元，减少了105.6元。
　　近来楼市政策调整频频，一方面不动产登记大幅提速，另一方面央行降息放松信贷，公积金利率下降减轻需求方压力，这表面上似乎有矛盾之处。
　　兴业证券王涵指出，这正说明中国十多年以来地产政策的大方向开始发生变化。在地产稀缺性丧失的情况下，房地产政策正从“促投资”转向“保价格”。这意味着政府一方面需要刺激需求，另一方面则要控制供给。
　　华尔街见闻此前曾报道，1月70个大中城市新建住宅销售价格同比下降5.1%，较12月的降幅进一步扩大，且城市间呈现分化态势，一线城市初步止跌回稳，二线城市降幅缓慢收窄，三线城市降幅略有扩大。
　　经济增速的持续放缓以及房地产市场的低迷令政策出现更多松动迹象。2月10日央行发布的四季度货币政策报告中，中国央行放弃了此前“坚决抑制投机投资性购房需求”的措辞，这可能意味着房地产政策将会进一步放松。
　　彭博新闻社上月底还曾报道，中国政府已经做好房地产政策储备，包括降低购买二套房的首付比例。中国并考虑调整二手房交易营业税的免征期限，由5年后免征恢复至2年后免征。