　　新华网北京3月1日电(记者王岩波)3月1日，《不动产登记暂行条例》正式实施，市场纷纷将此联想为房地产税收改革靴子即将落地，“登记引发抛房”一说也在坊间大行其道。那么对楼市而言，不动产统一登记的落地真的会引发市场波动，并导致房价下跌吗？不动产统一登记到底意欲何在？
　　专家表示，不动产登记是不动产物权制度的核心，不动产权利须借助登记程序才能有效彰显。而不动产统一登记是将原先分散于相关部门的登记在国家层面统一由国土资源部主管的同时，实现登记簿册、登记依据和信息平台的“四统一”。
　　中国房地产研究会房地产法规政策委员会秘书长康俊亮表示，不动产统一登记的目的可以归纳为两方面：首先，方便社会大众办理登记。彰显不动产权利归属、维护交易安全都是登记题中应有之意，而不动产统一登记则通过登记程序的优化，有利于提高登记效率，方便社会大众办理。
　　其次，为政府管理不动产提供信息基础。不动产统一登记后，房屋、土地以及权利人的信息会在各级不动产登记机关之间、不动产登记机关与各级住房城乡建设部门实时互通共享，政府可以全面、动态的掌握全国的房地产信息。这样，政府出台相关调控政策，如金融政策、房地产税收政策、住房保障政策等，会更加具有针对性，效果也会更好。
　　至于是否是在为房地产税收改革做铺垫？短期内将对房地产市场产生什么影响？中国社科院城市与环境研究所土地经济室主任王业强认为，不动产登记对房地产市场的影响更多体现在对未来市场的规范运行方面，统一登记将是一系列长效机制建设的开端与基础，在此基础上推出调控工具与法规，更可以有的放矢。
　　不动产统一登记只是房屋数量的反映，不直接涉及房屋供需关系，不会直接增加住房的供应量。康俊亮认为，不排除部分手里持有多套房屋的业主基于对市场预期的判断，降价出售部分房屋，至于是否大幅降价销售则主要取决于当地的供需情况。
　　不动产统一登记与反腐吐房也没有必然的联系。康俊亮表示，入网信息的使用有严格的条件及程序，并非对全社会公开。中国房地产研究会副会长胡志刚则表示，已有的住建交易系统完全能胜任反腐查房，不必非得为此推出不动产统一登记。
　　对于近期上海等少数城市二手房市场出现的抛房现象，上海易居房地产研究院副院长杨红旭[微博]表示，不动产登记功能之一是为房地产税做铺垫，一些多套房持有者担心赋税，因此出手部分房产寻求保值、规避风险。公众之所以对不动产登记高度关注，是由于部分媒体对不动产登记存在过度解读、炒作“抛房”，并在一定程度上影响了市场预期。
　　杨红旭认为，目前因登记抛售房产的数量有限，对市场供求基本没有影响，更不会引发价格波动。去年四季度以来，重点城市楼市已经出现复苏迹象。国家统计局发布的70个大中城市住宅销售价格统计数据显示，1月份70个大中城市间房价环比继续分化，房价持平和上涨的城市主要集中在一、二线城市，一线城市新建商品住宅价格环比综合平均连续两个月微涨，二手住宅价格环比综合平均连续四个月微涨。他认为，随着春节后住宅成交量的增长，“登记引发抛房导致市场波动”的预期将会慢慢变淡。(完)