　　京津冀协同发展 “断头路”怎么修？
　　市长王安顺在作政府工作报告时曾表示，北京将积极推动京津冀协同发展，并抓好对京沈客专、京张铁路、京台高速等跨省市铁路、高速公路和国省干线公路建设，打通一批断头路。
　　1月24日，王安顺在参加代表团审议时表示，“我刚来北京工作时遇到过这样的问题：有人不愿意把与河北的断头路接起来，就是怕接起来后，从河北进京会更快、更方便。”他指出，应转变这种观念。现在京津冀发展上升到国家战略，要将京津冀乃至环渤海地区打造成中国新的经济增长极，重要性不言而喻。
　　京津冀交通一体化该如何推进？断头路怎么修？多名代表、委员就此进行了讨论。
　　【规划篇】
　　三地已确定10条高速对接
　　市交通委主任周正宇：
　　京津冀正加快构建一体化交通体系。铁路方面，已确定或开工建设了京沈、京张、京九、京唐4条线路。航空方面，2019年新机场将建成投入使用，总规模与首都机场相当，届时，两个机场加起来的客运量将达到1.5亿到2亿，形成一南一北两个枢纽机场。公路方面，要抓紧推进京津冀对接的一些重要高速路，现在确定已经对接的有10条，下一步要安排和天津对接两条，和河北对接8条，其他的正在研究当中。
　　大兴区委书记李长友：
　　打通大兴区与河北之间的断头路，是保证机场运营和新航城的必然。进机场车辆不可能都走北边的北京方向，南边必须有通往河北的道路，现状却是地区规划不同导致的道路宽窄不一，以前北京和河北各自规划道路，不如国家级公路连接紧密。因此，需要把大兴区与河北相连的南中轴、京台高速等道路打通，具体由规划部门确定。
　　【行动派】
　　如果连路都不通怎么发展
　　市人大代表、北京交通发展研究中心主任郭继孚：
　　应尽早修建市郊铁路通至河北，将人口引出去，否则会引到北京。把100万人口放在河北和放在北京不是一个量级的，而铁路不是为了城市通勤服务的。
　　市人大代表潘石屹[微博]：
　　有人提出，京津冀一体化将先从交通下手，打通一批断头路，但这又将使北京周边的人口和产业更多地涌入。这种观点很落后。整个经济发展要和周边环境，包括交通、产业等融合在一起，才能发展起来。如果连道路都不打通，对北京经济和社会发展都会不利，甚至对周边的经济发展都是桎梏。咱们国家过去二、三十年有很好的发展，就是改革开放，如果连路都不通怎么发展。要把京津冀看成一张图，道路的连通对谁都是好的，所以断头路应该尽早打通。
　　【释疑篇】
　　断头路2300公里说法有误
　　北京市发改委副主任刘伯正：
　　外界对断头路的理解有误区，京津冀三地之间有2300公里“断头路”是不准确的。在国家高速公路网中，还没有打通的“高速公路”叫断头路，指的是省际之间的高速公路没有衔接。不是所有没接上的路都叫断头路。
　　【渐进篇】
　　盲目通路只能火了房地产
　　市规划委相关负责人：
　　京津冀已经明确要建成“轨道上的京津冀”，市规划委也在积极地研究规划。咱们容易认为所有的路都要通，不通就不好，恨不得乡级路都连通。一方面，无论是轨道，还是高速路，甚至县级、乡级路确实有连通不上的问题。但另一方面，交通一定要和城镇群布局和产业发展方向配合。如果产业、居住不能更好配套，简单将路通了，那么围绕北京周边都将是房地产，这也和京津冀协同发展的要求违背。以昌平区北四村为例，这里居住着10万在城区工作的人，当地所在的轨道交通车站非常拥堵，就是因为产业、居住功能配套没有协调起来，时序考虑不好，就带来这个问题。
　　【体验篇】
　　地铁通了但看病还得进城
　　上述市规划委相关负责人提到的昌平区北四村中，史各庄村就是其一，紧挨地铁昌平线生命科学园站。这里小店林立，饭馆、理发店、服装店等交替出现；每走20米左右，就能看到一个垃圾堆，气味刺鼻。对于居住功能不配套的问题，一位上班族深有体会，她说，看病住院、孩子上学等都要到市区，而且每天早晚高峰坐地铁都挤得“喘气都难”。另一位上班族小李说，村内没有集中供暖，全都要靠房东晚上烧煤取暖，周边也无中小学校、电影院、大餐厅，他希望交通方便的同时也能够有完善的配套设施。
　　本版采写/新京报记者 马力 郭超 黄颖 李丹丹 李婷婷
(原标题：京津冀协同发展 “断头路”怎么修？)