　　陈刚参加丰台团小组讨论 解释不追求更高GDP
　　“北京市房价在理性回归，热度减退”，北京市人大代表、副市长陈刚在丰台团小组讨论中表示，目前北京房屋限价、限贷的相关政策已放开，但暂时不考虑取消限购。谈到政府工作报告中提到的经济发展新常态，陈刚感慨，人们走得太远，有时容易忘了出发的目标，不追求更高GDP速度，则为北京今后良性发展创造了条件。
　　发展新常态――经济换档期
　　陈刚说，报告中提到北京经济发展新常态，也就是说，我们正处于经济发展换档期，不追求更高GDP的速度。如果还采取“非常态”的高速运转，很难解决多年积累的问题。
　　“人们常常是走着走着，就走得太远了，忘了出发的目标，干着干着就走偏了。”陈刚说，经济发展是为了什么？是为了更好的生活，可结果是发展越快，城市却越不宜居了，忘了出发点是什么。不和谐宜居了，以人为本就无从谈起。回顾过去若干年来，往往是强调了某一方面，而忽视了其他方面。
　　发展新区域――京津冀协同
　　陈刚认为，报告中提到的京津冀协同发展和城市发展格局，都是要为北京谋划下一步发展的新空间。站在首都的角度看，北京下一步发展面临最大的问题就是空间不足。过多受到行政辖区空间的限制，北京的发展必然会相当局限。
　　“北京下一步发展的空间在哪里？所有人都在问这个问题”，陈刚说，国家牵头制定京津冀发展框架，北京总体规划也是完全同步的，要根据京津冀大的城镇群规划同步推进，有些职能是互补的，可以放在大区域，不一定放在北京。
　　发展新思路――还要负增长
　　陈刚说，北京新规划在思路上是减量瘦身的规划，过去的城市整体规划目标都是多少年有多少人到哪里，要有多少产业，都是“往上走”。新规划不但要零增长，还要负增长。
　　陈刚认为，谋划发展新空间，北京区域内也要做好文章。当前，城乡之间、不同新城之间的联系贯通不够，资金、资源的流动不畅。过去无序的城镇化过程中，农民也并没有得到实惠。要把郊区、新城、中心镇、农村地区的发展不平衡问题解决，让资源良性流动起来。
　　发展棚户区――今年完成5万户
　　据陈刚介绍，本市计划到2017年完成15万户棚户区改造任务，今年要完成5万户。
　　“棚户区包括东西城区的平房，老百姓一个院子住十几二十户。个别的疏解安置项目被批评较远，是因为真的没有地方了。安置到外围地区不怕，关键是要交通便利，配套齐全。”
　　他表示，棚户区改造选择的疏解安置地点，配套建设要紧跟，“如果那里有好学校，比城里还好，人们就愿意去那里。现在正在打造这样的地方。当然，还会有一部分人留在中心城区，就地改善，留住乡愁。”
　　发展房地产――回归居住时代
　　对于备受关注的房价和限购政策是否放开等问题，陈刚说，当前北京的房地产已处于良性循环，健康发展的态势。去年11月，北京新房、二手房价格平均下降了2%至3%左右，房屋价格已理性回归。房地产热度减退。
　　去年凡是房价降到适合价位的，都卖掉了。另外，北京房地产结构不断趋于合理，回归到了居民自住的状况，而不是投机、炒房。陈刚表示，目前北京房屋限价、限贷的相关政策已放开，但目前暂不考虑取消限购。