　　中国经济网北京3月2日讯（记者 佟明彪）近年来，一些地方政府靠出让土地弥补财政资金缺口的现象越来越多，对“土地财政”的依赖性越来越强，土地的出让价格亦越来越高。“这直接导致了房地产价格不断飙升，由此造成了一系列的经济社会问题。”全国人大代表、杭州娃哈哈集团有限公司董事长兼总经理宗庆后[微博]在今年的两会建议中这样提到，其中商业地产价格过高，影响第三产业发展；商品房价高企，年轻人买房压力大等是比较突出的问题。对此，宗庆后建议有关部门必须严格执行相关法律的规定，不得突破法律规定给予拆迁补偿，从源头上遏制城市房地产价格的继续上涨。
　　宗庆后表示，随着政府土地出让价格的不断攀升，导致土地被征收的农民和城郊居民对政府的要价亦越来越高而且相互攀比。现在一些地方的土地、房屋拆迁已经动辄几百万甚至上千万，还要补偿几套房子，有些地方还因为要求得不到满足而出现了“钉子户”，更进一步推高了拆迁成本，加大拆迁难度，甚至一些国家重点工程亦因此受到影响。
　　而拆迁成本高与出让价格高进一步造成了商业地产价格高涨，导致商业零售业、餐饮业等第三产业面临极为高昂的租金压力，对其健康发展有所影响。另外，城市房屋的价格也被不断推高，导致广大普通老百姓根本买不起房，特别是一些80、90后的年轻人。
　　对此，宗庆后建议，有关部门必须严格执行我国《土地管理法》第47条对拆迁补偿最高标准的规定，即“土地补偿费和安置补助费的总和不得超过土地被征收前三年平均年产值的三十倍。”不得突破法律规定给予补偿，从源头上遏制城市房地产价格的继续上涨。
　　同时，合理分配中央与地方的财政收入，使地方财政有足够的运行资金来保障各项民生与建设事业，也是解决“土地财政”，杜绝被拆迁人群的高价补偿要求的有效方法。而且有关的媒体亦要注意舆论导向，不能片面地支持被拆迁者漫天要价。