　　2015年已经到来，刚过去的2014年到底都发生了什么事，关心房价的你是否都有关注？让我们一起回顾2014年发生的地产那些事儿。
　　1.春节后杭州首降价
　　全国进入调整
　　上榜理由：打响降价第一枪
　　2014年2月中旬，杭州多处楼盘现 “准现房清盘特惠价”活动以及降价促销活动，单价降幅高达数千元。这打响了杭州楼市2014年降价的第一枪。起初这只是中小开发商的降价行为，进入4月，随着九龙仓、万科等大型开发商纷纷加入降价队伍，杭州降价潮开始向全国蔓延。
　　2.各地纷纷放松限购
　　上榜理由：执行近4年，限购令“解禁”
　　在限购政策、信贷紧缩等因素下，2014年的楼市总是不温不火。诸多城市在成交量下滑、土地市场遇冷的压力下，通过各种形式救市。4月18日，江苏无锡率先开启救市模式，购买60平方米以上住宅即可落户；4月25日，广西北部湾经济区内规定的地区可参照南宁市户籍居民家庭政策，在南宁市购房。随后，天津、浙江、安徽铜陵等地开始出台救市政策，但是上述城市救市多为试探及暗地执行。
　　最终，呼和浩特成为首个公开取消限购的城市。截至目前，在全国限购城市中，除了四个一线城市及三亚外，其他城市均放松或取消了限购，很多省、市政府都出台了一系列刺激措施。
　　3.融创、绿城并购风波
　　上榜理由：八点档电视剧，大佬翻脸
　　2014年5月22日，绿城中国董事长宋卫平宣布把公司近24%的股权，卖给孙宏斌的融创中国.52岁的宋卫平曾公开表示，孙宏斌是他的接班人，而孙宏斌也回应称，宋卫平的信任是他一生中最大的成就。
　　2014年10月29日，“宋卫平将重返绿城”的消息开始传开，原因据说是宋卫平接到了太多老业主的投诉电话。
　　然后，绿城和融创开始杠上了，你看我不爽，我看你不惯，双方开始一轮接一轮地谈判，宋卫平想要回绿城。
　　最新的消息是，宋卫平和融创中国解除了合同，把要回来的股权转手卖给了央企巨头中交集团。
　　一部长达半年时间的电视剧基本杀青。
　　对于绿城“改嫁”中国交通建设集团，与九龙仓成绿城中国并列第一大股东一事，近日九龙仓集团副主席周安桥在接受记者采访时表示，九龙仓对这件事情是比较意外的。他称，无论过程多曲折，对目前这个结果很满意。目前该事项正在香港有关部门进行审批。
　　4.陈政高履新住建部
　　上榜理由：中国房地产政策会调整吗？
　　原辽宁省省长陈政高于6月被任命为住房和城乡建设部部长。62岁的陈政高自1970年12月参加工作以来，一直在辽宁省内供职，在其任职辽宁省长之后，就在全省范围内推行大规模的棚户区改造工作。
　　在陈政高履新住建部后，外界一度认为，未来住建部的工作重点之一，无疑是保障房建设和棚户区改造。
　　在2014年12月19日举行的全国住房城乡建设工作会议上，陈政高表态说，今年(2014年)，房地产市场供求状况发生了一些变化，但房地产在国民经济中的地位和作用没有变。这次会议并未提及具体的调控手段和措施，这在近年来颇为罕见。有专业财经媒体12月27日报道，目前，住建部已经与北京、上海、广州、深圳等20个城市的市长，就房地产市场、政策的有关情况进行了交流。
　　5.房价下行
　　创近十年最大跌幅
　　上榜理由：量价齐跌
　　根据国家统计局发布的《2014年8月份70个大中城市住宅销售价格变动情况》，8月份，70个大中城市中，价格环比(比上月)下降的城市有68个，持平的城市有1个，上涨的城市有1个，几乎可用“全军覆灭”一词来形容。
　　根据上海易居房地产研究院的测算，8月份，70个大中城市新建商品住宅价格指数环比跌幅1.2%，延续了5月份开始的下跌态势，创近十年的最大跌幅。
　　6.“央四条”及央行[微博]降息
　　上榜理由：央妈出手，刺激需求
　　央行“喊话”力挺居民首套房信贷需求。2014年9月30日，中国人民银行[微博]官网发布《中国人民银行[微博]中国银行业监督管理委员会关于进一步做好住房金融服务工作的通知》，该文件在重申首套房贷利率最低可打7折的同时，明确了 “有一套房还清贷款再买算首套”！国泰君安首席宏观分析师任泽平为此直呼，“这是2008年以来最具力度的救市政策”。
　　但是央妈的喊话并没多少银行来迎合，出现“雷声大雨点小”的尴尬。
　　11月21日，央妈忍不住终于出手了，两年多以来首度松口降息，房奴们也跟着松了口气，5年以上的贷款利率从此前的6.55%下调至6.15%。以贷款100万元20年还清、等额本息还款为例，降息后，一个月可以少还234元。
　　7.“大炮”任志强[微博]退休
　　上榜理由：退休了还是个“话唠”
　　任志强，北京市华远地产股份有限公司的原董事长，又称“任大炮”，房地产的每一次风吹草动都伴有他的声音，尽管遭受舆论的夹击，但是仍不改其大嘴和大炮的本色。
　　2014年10月21日晚，任志强发微博证实自己退休的消息。但退休的任志强 “人退嘴不退”。
　　在12月13日举行的“工商联房地产商会2014年会”上，“看涨派”任志强罕见看衰楼市，他称，房地产库存仍在加大，“没有看到任何理由能阻止下滑”。
　　在12月16日下午进行的网易经济学家年会上，任志强又公开回应了唱衰房地产的话题。任志强称：“投资下滑不要仅仅只是看衰，也许从房价角度来看，未来是要涨的。”
　　他在论坛上告诉开发商，希望所有人做好长期的准备，但他并不认为这个长期会很长很长。他认为“首先忍不住的一定是政府”。
　　8.中央经济工作会议只字未提房地产
　　上榜理由：地产大佬心里“酸溜溜”
　　2014年12月11日，一年一度的中央经济工作会议在北京闭幕，会议敲定了2015年经济工作的5项主要任务。但是，有关房地产调控、保障性住房的字眼只字未见。
　　然后开发商们开始不淡定了，SOHO中国董事长潘石屹[微博]说：“地产商很失落，感觉行业走到了尽头。”
　　万通集团主席冯仑酸溜溜地说：世上只见新人笑不见旧人哭。房地产是旧人，互联网是新人。从前互联网是小三，房地产是正房太太，现在小三扶正，正房“生养”奉献完了，有些地方也耷拉了，下堂了，不过还没出屋，看别人在主桌吃饭。
　　但在2014年12月19日举行的全国住房城乡建设工作会议上，住房和城乡建设部部长陈政高抛出了一颗定心丸，他表示，今年(2014年)，房地产市场供求状况发生了一些变化，但房地产在国民经济中的地位和作用没有变。
　　9.《不动产登记暂行条例》出台
　　上榜理由：曾被视作“打老虎利器”
　　《不动产登记暂行条例》曾被视作反腐利器，一旦执行，官员瞒报登记资产信息等情况将被刹车。
　　2014年8月15日，国务院法制办公室就《不动产登记暂行条例(征求意见稿)》公开征求意见。经过多方意见修改整合，12月22日，《不动产登记暂行条例》终于出台。
　　在中央层面提速不动产统一登记工作的同时，北京等27个省份已启动了不动产统一登记工作，其中，北京、辽宁、黑龙江、广东、四川、甘肃、贵州、上海、青海等9省份明确成立了不动产统一登记领导小组。
　　但是《暂行条例》并未涉及“以人查房”的字眼，因此对于反腐可能并没有直接的威慑力，普通人并无权查看官员房产。业内人士认为，《暂行条例》的出台或为此后的房地产税立法铺路。该条例自2015年3月1日起施行。
　　10.万达[微博]商业上市
　　上榜理由：争首富
　　2014年12月23日，万达王健林去港交所敲钟了，此前外界一直猜测，万达上市后马云[微博]首富座位不保，但事实证明，王健林没能如愿。
　　此前的9月19日，马云的阿里巴巴[微博]在纽交所上市了，市值接近2700亿美元。而万达商业的市值约为2148亿港元(约合277亿美元)，两者差距不是一般的大。
　　王健林说他没想和马云比，“他是在线上跑的，一秒几十万公里；我坚持在线下走路，一步步往前走。他在线上跑得很快，我坚持在线下慢慢走路。”
　　王健林想把万达做成世界级的超级跨国企业。60岁的王健林还不打算退休，他说，“总资产到1万亿元，收入到6000亿元，国外收入占比达到20%，到那一天我有可能就退休了。”
（来源：东方早报）