　　目前，中国房地产市场正处于从新房主导向二手房主导的转换阶段，未来十年二手房交易量将持续上升
　　■本报记者 王 峥
　　随着中国越来越多的大型城市房地产市场进入存量房时代，房地产中介行业的竞争也愈发激烈。
　　整个2014年，房地产行业受到互联网思维、O2O模式的颠覆，与房产相关的企业纷纷探索房产O2O模式。尤其是以房多多、爱屋吉屋为代表的房产O2O平台，更是猛烈的冲击了中介市场，而包括链家在内众多传统中介公司，也开始积极进行O2O转型。
　　不过，相较于房多多和爱屋吉屋分别专注于新房及租房市场，二手房交易平台则鲜有新势力出现。而进入2015年，这一情况或许会迎来改变。
　　据悉，由易遨中国自主研发的二手房中介平台―美丽屋已经正式上线运行。其CEO张振国表示，美丽屋项目主要是给经纪公司搭建线上平台，包括线下流程线上化，帮助中介公司、经纪人免费导入线上客户，通过把线下环节线上化、标准化等措施，为客户提供更优质的交易服务体验。
　　二手房交易量持续上升
　　目前，我国的房产交易市场以二级市场和三级市场为主，即新盘和二手房市场。由开发商提供服务，新房市场较为透明；而二手房业务则主要由中介提供撮合服务，因涉及评估、过户、抵押、贷款等诸多专业操作，中介经纪人短期甚至长期内依旧是不可替代的服务提供者。同时，中国房地产市场正处于从新房主导向二手房主导的转换阶段，未来十年中，二手房交易量将持续上升。
　　实际上，从2008年开始，北京二手房住房交易总量就超过了新房交易量，2014年，北京二手房交易占全部交易量比重则超过了60%。
　　不过，现有的二手房交易各环节参与方大多更关注购房者。以北京为例，购房者是中介佣金的实际支出者，因此，二手房平台都是方便购房者获取房屋信息的模式，且存在房屋参数不够真实、价格不够真实等诸多问题。与此同时，中介提供的房产服务水准更是备受质疑，主要存在信息透明度不够、服务质量难以把控等问题。
　　而美丽屋从卖家的痛点切入，提供专家经纪人在线估价、大数据支持、事先预约事后点评式的服务，汇集业主真实、有效的房源信息，并成为中介经纪人共同获取业主房源信息的平台。同时还解决了虚假房源信息、中介（不预约）临时带客看房、尚未进入交易环节联系方式即遭泄露、卖房后咨询电话不断、无法对经纪人的服务进行评价等问题。
　　目前，美丽屋系列产品已开发美丽屋业主端和美丽屋经纪人端两个手机APP，服务北京、天津、上海三大城市，并链接了上述3个城市超6万名房产经纪人。
　　不与经纪人争利的中介APP
　　作为长期耕耘房产中介企业管理的资深ERP提供商，易遨中国的优势在于拥有的大量的数据资源，这次推出美丽屋可以说是顺势而为。
　　张振国透露，8年时间里，使用易遨中国ERP系统的房地产中介门店达2万家，每天服务于30万房产经纪人，占全国二手房中介市场份额的30%。同时每个月易遨ERP系统上新增的房源数量为80万，并有200多万客源信息，2013年平台交易总额达4000亿元。
　　而易遨ERP系统多年积累起来的房产经纪人，都会使用美丽屋平台。另外，易遨ERP还会从房源和客源两个部分为美丽屋提供信息资源和整合。简单说，美丽屋把各个房产中介连接成了一个大平台。
　　“我们以前一直做内部管理的ERP，在ERP里有两项重要的数据，一直是数据化的，比如说业主和客户，他们只是联系方式的存在，但他们从来不参与交易，之前的流程是C2B，客户把房源告诉经纪人，经纪人再把这个信息放到系统里，同时再传给更多的经纪人，经纪人再和这个客户联系。而现在，美丽屋最核心的理念是：去掉中间这个环节，把业主和客户直接拉到这个空间里，而且更多人可以更自主的去控制系统”。在近日举办的房产经纪人行业交流会议上，张振国称，“做美丽屋，其实我们确实是被逼的，因为我们的客户大量是中小中介商，而现在竞争对手让我们客户的越来越边缘化”。
　　实际上，面对大型中介商的步步紧逼，大城市里的中小中介公司，日子尤其不好过。
　　“美丽屋这个平台不会赚中介公司一分钱，经纪人和买卖双方使用美丽屋完全是免费的，包括佣金也不会抽成。但我们会把金融理财嫁接到系统里，基于数据延展相关服务。” 张振国称，买二手房的客户很多都会使用贷款，同时部分改善型客户也面临先卖后买的问题，美丽屋则提供首付垫资等金融服务，月息预计在3%左右。而由于中小中介公司并没有提供金融服务的能力，因此美丽屋的盈利点和传统中介的收费完全不交叉，这样就避免了与服务的客户争利，与那些不断提高佣金吸引经纪人加入的中介平台完全不同。
　　此外，张振国表示，预计2015年基于美丽屋平台产生的佣金可达到10亿元。“做美丽屋，是希望通过技术彻底改变房屋信息不对等的交易现状，促进传统中介行业转型。并改变中介服务标准与现有分佣体系，把‘为单纯交易行为’买单向‘为服务买单’推进”。张振国称。
进入【新浪财经股吧】讨论