　　近日，8.5折房贷利率重现京沪再次拨动购房者心弦，针对其是以噱头“博眼球”还是房贷放松下的趋势，市场观点不一。事实上，自2014年年底至今，信贷环境不断放松，2015年开年以来，各大商业银行的房贷利率优惠也出现一定幅度的放松。专家表示，中央对楼市的态度由维稳向刺激需求转变，一线城市限购政策松绑概率较大，从趋势看，未来房贷依然会放松。
　　业内：今年房贷政策或前松后紧
　　融360金融搜索平台对全国最具代表性的15个重点城市的房贷市场进行了一次节前调查。数据显示，相比1月的房贷利率，春节前15城中有10城平均利率继续下行，3城保持不变，2城利率有所反弹，8.5折优惠利率再现北京和上海。
　　与此同时，报告预计，与2014年前紧后松的走势有所不同，2015年上半年银行很可能会延续2014年年底宽松的房贷政策。不过，总体来看，2015年房贷政策将呈现前松后紧的走势。
　　事实上，自去年下半年开始，央行[微博]便推出多项房贷利好政策。其中，“9・30新政”是个突破，规定贷款利率下限为贷款基准利率的0.7倍。不过，尽管房贷有所放松，但是银行一方的房贷利率并未跟上。此后，去年11月22日央行降息，倒是让不少购房者享受到了切实的优惠。
　　紧接着，今年2月4日晚央行公布降准，更像是一场甘露，让不少地产研究者表现兴奋，有研究院就表示，降准叠加降息，释放的资金会优先流入楼市。此外，中国经济网记者注意到，在最新发布的四季度货币政策报告中，央行放弃了此前“坚决抑制投机投资性购房需求”的措辞，这意味央行对房地产的态度由抑制转为刺激需求。
　　对于今年房贷政策市场未来的走向，上海易居研究院研究员严跃进认为，从趋势看，未来房贷依然会放松。他给出的理由是货币政策放松态势以及公积金政策继续放宽的利好。融360首席执行官叶大清也表示，今年降准降息已成为市场共识，在降息政策影响背景下，房贷市场持续宽松几成定局。
　　8.5折房贷昙花一现OR成为普遍？
　　尽管房贷平均利率下行是大势所趋，但由于银行资金成本整体过高，业内指出，房贷利率优惠重返7折时代概率极小，且大规模出现8.5折优惠的可能性也较小。不过，也有声音表示，三月份预计8.5折房贷优惠会普及。
　　其实，市场上有不少观点认为，2015年3月份后，市场需求会继续释放，这会带来整个市场成交量的上升。此外，房贷政策也会积极配合需求，商业银行和房企联合进行房贷销售的力度会加大。在降低购房者房贷成本、刺激购房者积极入市的情绪方面都有利好，8.5折的房贷水平或有望出现。
　　事实上，据中国经济网记者观察，2015年开年至今，房贷利率水平是有下降，但楼市资金并未如想象中开闸放水、急剧上升。有一位地产从业者就表示，楼市认贷不认房政策和限购令政策都有松绑，但是“有政策，无市场”似乎正在成为现实。
　　不过，也有机构认为，随着春节后开发商推盘力度的加大以及宽松政策的逐步落实，楼市有望迎来一波明显的反弹。此外，目前经济普遍下行压力很大，不断出台政策减缓下行的压力，楼市会不会全面回暖或者是全面触底回升，仍有待观察。(中国经济网 记者邢晓宇)