　　中新网3月1日电 (房产频道 陆肖肖)受春节假期因素的影响，今年2月房价呈下跌态势，中国指数研究院[微博]发布的百城房价数据显示，2015年2月，全国100个城市(新建)住宅平均价格为10539元/平方米，环比下跌0.24%，同比下跌3.84%。与上月相比，100个城市中，有39个城市上涨，61个城市下跌。
　　虽然房价数据仍在下行，但近期楼市利好政策频出，继930房贷新政和降准之后，昨日央行[微博]再次宣布下调金融机构人民币贷款和存款基准利率，这一政策无异于给身处寒冬中的楼市加了一把柴。专家分析，在多项利好政策的叠加作用下，楼市有望企稳回暖。
　　受春节假期因素影响 百城房价均价再跌
　　2015年伊始，全国多地掀起新一波“救市”潮，在多项政策利好下，1月份的百城房价告别了环比8连跌，但进入2月份，正逢春节假期，楼市进入传统淡季，百城房价同比环比双双转为下跌。
　　从环比来看，2月(新建)住宅平均价格为10539元/平方米，环比小幅下跌0.24%。100个样本城市中，39个城市上涨，61个城市下跌，上涨的城市数量比上月减少5个。四个一线城市中，北京和广州环比分别下跌了0.47%和0.10%，上海和深圳则分别上涨了0.05%和0.18%。对此，中国指数研究院分析，春节期间房企新盘推广和价格调整意愿不足，百城住宅均价整体呈现稳中略降的趋势。
　　同比方面，百城住宅价格比去年2月下跌3.84%，跌幅较上月扩大了0.75个百分点。100个城市中，有13个城市住宅价格同比上涨，87个城市住宅价格同比下跌，上涨城市个数较上月减少5个。其中，厦门、保定涨幅在10%以上，桂林、三亚等13个城市跌幅已达10%-20%。
　　利好政策频出 楼市有望回暖
　　虽然受春节假期因素影响，2月份的房价数据仍在下探，但从去年下半年开始，楼市已经迎来一系列利好政策，930新政、存款准备金率调低、普宅标准降低、公积金制度的调整等等，昨日又迎来央行下调金融机构人民币贷款和存款基准利率的消息。业内人士分析，这些政策相叠加将会对楼市起到明显的拉动作用。
　　中原地产首席分析师张大伟指出，虽然公布的数据显示房价依然在调整，但2014年四季度一二线城市已经明显企稳，一线城市尤其是北京的二手房价格环比已连续几个月上行，再次降息会使这些城市“暖上加暖”，房价再跌的可能性接近于0。但对于库存过高的三四线城市，即使信贷刺激，出现全面回暖的可能性也不大。
　　随着各项利好政策的叠加，市场各方预期企稳，中国指数研究院分析，伴随着春天的到来，各种“微刺激”政策组合效应将持续显现，若房企抓住有利时机，采取积极的销售策略，楼市有望企稳回暖。(中新网房产频道)