　　新华网北京3月1日电(记者 柳新勇 郭信峰 魏飚)“刚听说不动产登记要开始实行了，我就隐隐有些担心，”山西太原的陈先生告诉记者，他家里现在有三套房，最担心未来一旦开始征收房产税，会增加很大一块支出，还可能对继承父母的房子、赠与儿女住房造成影响。
　　中国政府去年公布了《不动产登记暂行条例》，规定今天是条例施行的第一天。像陈先生一样，拥有多套房产的人多少都会有类似担忧：房产税是不是已经“兵临城下”？是不是得赶紧抛售房产？中国楼市会不会走上漫漫“熊市”？
　　不动产登记真是“狼来了”吗？当然不是。接受记者采访的全国政协委员和有关专家都表示，这些担忧有过度解读之嫌，因为不动产登记只是一项基础性工程，旨在摸清中国人的不动产家底，长远来看有利于楼市的长期健康理性发展。
　　关于不动产登记的讨论由来已久，在2007年公布的《中华人民共和国物权法》就提出，国家对不动产实行统一登记制度。随着中国深化改革步伐不断加快，不动产登记制度建设逐渐驶入“快车道”。不少人曾经认为这项改革“雷声大雨点小”，现在动起了真格。
　　“不动产登记制度是一项基础性工程，是对国有财产、集体财产和个人财产进行摸底的过程，”全国政协委员、中国银行外部监事梅兴保告诉记者。
　　纳入登记的不动产权利包括：集体土地所有权；房屋等建筑物、构筑物所有权；森林、林木所有权；耕地、林地、草地等土地承包经营权；建设用地使用权等。并非仅针对房地产。
　　梅兴保说，这项制度可以对财产登记进行规范管理。原来不动产登记管理权限分属五花八门的部门，现在由国土资源部进行统一登记，这有利于查明家底，摸清基础，掌握真实有效的不动产数据。
　　瑞穗证券亚洲公司董事总经理、首席经济学家沈建光认为，不动产登记制度的首要功能是为市场经济奠定法律基础，保护私人财产权，并维护交易安全；也有助于政府和宏观调控部门摸清中国不动产状况，方便有关政策的制定。
　　观察人士称，条例的施行对投资和投机性住房需求确实会有一定的抑制作用，因为投资者会普遍担心开征房产税后自身的税负可能显著增加，从而不会再像以往那样把房地产当成“稳赚不赔”的投资去向。
　　全国政协委员、财政部财政科学研究所研究员贾康表示，从长远角度看，新规为今后房产税等改革措施提供了基础数据来源，能够保证未来房地产调控更加精准有效，制度安排更有利于房地产业健康可持续发展。
　　当然，新规实施并非房产税的“敲门砖”。摩根士丹利大中华区首席经济学家乔虹表示：市场上对房产税的担心有过度之嫌。
　　乔虹表示，目前的条例对房产持有个人提出自愿登记，部分城市先行，很难在短期内影响大批的存量房。
　　“未来房地产税需要考虑到抑制投机，但是也要注重百姓的承受能力，最有可能结合交易环节征收。”乔虹说。
　　沈建光也认为，应当对普通居民基本生活住房予以适当税收优惠，而对高端人群实施税收调节，特别是购买投资性住房、高档住宅和人均住房面积过高的人群。大多数居民则无需过于担心。