　　文/本报评论员 商寅泉
　　佳兆业问题从暴露以来持续发酵，至今尚未有彻底解决的迹象。由于未能偿还4亿港元汇丰银行提供的融资贷款，从人事更迭到公司财务状况，佳兆业面临前所未有的危机。
　　佳兆业的问题只是中国房地产业的冰山一角，它的问题不是偶然也不是孤立的。由佳兆业问题观照整个中国房地产业，我们判断，2015年这个行业将遭遇剧烈分化，适者生存，干净的生存，健康的生存，而与其相反，不适者、不干净的、有毛病的房地商，将被逐渐分化，或突然破产，或安乐死，或选择自行退出。
　　理由有很多条，现择其要解析。
　　持续的强力反腐将波及房地产开发商，这在2015年将表现得非常明显。自中央巡视组开展工作以来，所到之处没有不涉及官商勾结大搞权钱交易问题的案例，这其中牵涉开发商的占比相当大。众所周知，房地产开发的基础是土地，而土地掌握在地方政府手里，把地块批给谁，基本上是地方党政领导一把手和分管建设的头头说了算，开发商和地方政府有千丝万缕的关系，是世人皆知的事，那些所谓的招投标，往往就是个幌子而已。没有好处，谁舍得把土地轻易撒手。如今反腐成常态化、制度化，没有了与政府官员权钱交易的漏洞可钻，只靠实力拿地，有几个开发商能撑得住？
　　金融监管的力度增强将影响开发商，这在2015年将有明显的制约作用。在实体经济中，对资金额度需求量大的，除了汽车制造业，还有房地产业。当下中国社会的诚信指数处于低位，房地产业对银行的依赖程度无法减缓。这就造成一个局面，即融资门槛加高与资金需求加大，二者形成矛盾。对于诚信度差的开发商而言，没有银行的支持等于陷入了沼泽。正像佳兆业目前所面临的困境一样，一笔4亿港元的融资贷款，就会成为压倒一家原本实力强大的公司的最后一根稻草。佳兆业虽然只在深圳出了问题，但影响波及佳兆业在多个省市的楼盘信誉度，这不能算是小事。
　　地域选择的正确与否将决定开发商的命运，这在2015年将会有更多的新闻。经过将近20年的高速发展，中国楼市的地域影响市场越来越明显，北京的普通商品房价格已经进入6万元时代（万科毛大庆语），而在大多数的二三线或三四线城市，开发商正在为销售绞尽脑汁。笔者近日去了趟东戴河，在那不长的海岸线上，布满了楼盘，但销售状况并不像开发商所期望的那样理想，有一个楼盘，只盖了4幢楼，已经销售了三年还没有完全卖出。东戴河还有海景住宅的概念尚且如此，那些地处中小偏远地区的城市，大规模开发的楼盘会不会拖死开发商，恐怕也只是时间问题。
　　剧烈分化，对于房地产开发商而言，将是2015年的主要状态。实力与眼光决定一切，房地产业优胜劣汰大规模的市场选择已经到来。