　　新华网上海1月18日电(记者 郑钧天)18日，国家统计局公布的“2014年12月份70个大中城市住宅销售价格变动情况”显示，中国楼市延续了2014年5月以来的整体下跌态势，房价下行压力依然在释放。
　　不久前的土地市场，虽有一线城市再度迎来“翘尾”，然而，“地热房冷”现象加剧，未来房地产是否还具有投资吸引力？
　　一二三线城市，房价齐步下跌
　　在经历了2013年的量价齐升，多年来节节上涨的房价终于在2014年开始降温。作为2014年的收官之月，去年12月的房价指数无疑备受关注。
　　国家统计局数据显示，在新建商品住宅的价格方面，与2013年同月相比，70个大中城市中，价格下降的城市有68个，上涨的仅有厦门和郑州2个城市。这意味着，绝大多数城市的房价水平已回归至一年前，甚至更低。曾经被认为只涨不跌的一线城市也未能独善其身。
　　数据显示，2014年12月份，北上广深等全国重点城市房价依旧延续着2014年5月以来的同比下跌走势。在新建商品住宅价格指数方面，北京房价同比下跌3.4%，上海房价下跌4.4%，广州下跌4.8%，深圳下跌1.3%。其中房价跌得“最狠”的要属杭州，其房价同比下跌超过10%。
　　国家统计局城市司高级统计师刘建伟分析称，从房价的同比下降幅度看，新建商品住宅和二手住宅价格同比综合平均降幅均比11月份有所扩大。
　　“这已是70个大中城市新建商品住宅价格连续四个月整体同比下跌。”上海易居房地产研究院研究员严跃进认为，“受此前几个月持续性的环比下跌现象影响，房价下跌的累计水平比较大，进而使得同比增幅开始步入负区间。”
　　瑞银中国房地产行业研究主管李智颖在瑞银一次研讨会上表示，“楼市调整、房价回落的态势短期内很难改变，房价普跌的现象将持续一段时间。房地产到了一个结构性的拐点，供大于求已经是一个基本面。”
　　地价涨房价跌，难以提振预期
　　岁末年初，一线城市的土地市场出现井喷行情。2014年末，广州刷新总价地王，上海单价地王更是两度被刷新。2015年1月7日，北京南四环一幅地块以86.25亿元成为北京新的总价地王。
　　业内人士分析，地方政府会在年底前加速完成土地供应指标，以增加土地款项收入，所以这段时间往往出现土地交易热潮。
　　上海易居房地产研究院近日发布的2014年典型城市土地成交报告年终版显示，2014年全国典型城市土地成交均价每平方米3493元，与2013年相比上升13.2%。
　　房价持续下行，土地成交均价为何依然居高不下？一家总部位于广州的房企高管告诉记者，在房价下行压力趋大，楼市回暖遥遥无期的市场环境下，地方政府也想通过高地价来弥补财政收入的不足，以及通过提升地价来推高未来房价的预期。
　　以上海为例，根据第一太平戴维斯数据，2014年四季度上海宅地平均成交楼板价自三季度的每平方米9100元猛涨至四季度每平方米15000元。据业内人士测算，上海新单价地王的住宅销售成本价至少在每平方米9万元以上。
　　专家认为，楼市步入新常态情况下，地方政府沿用以往托市的套路难以奏效。
　　克而瑞信息集团董事长丁祖昱表示，“青岛等城市在楼市成交量无明显上涨的情况下，新盘价格却有所上涨，有的楼盘涨幅高达每平方米600元。而这样做的结果是，2015年前两周，青岛新房成交套数和面积环比双双下滑。”
　　房地产投资正失去吸引力？
　　业内人士认为，房地产行业已告别高增长的“黄金时代”，进入平稳发展的“白银时代”。在此背景下，中央单独针对房地产市场出台的调控政策将越来越少。作为宏观调控的一部分，房地产市场逐步被纳入全面深化改革的范畴进行全盘考虑。
　　十八届三中全会提出，建立城乡统一的建设用地市场，在符合规划和用途管制前提下，允许农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股，实行与国有土地同等入市、同权同价等。
　　近来，中央印发了不动产登记暂行条例和关于农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点工作的意见。同时，房地产税立法等楼市调控措施也在研讨中。
　　复旦大学房地产研究中心主任尹伯成认为，这一系列政策法规将重塑房地产行业的发展模式。“从长期来看这些措施将增加我国土地市场的供给，未来将有效平抑房地产价格。”
　　中国社科院专家倪鹏飞指出，本轮调整是我国住房市场在前期过度高涨后的周期性衰退和调整，无论对房地产、宏观经济和社会民生都具有一定的积极意义。
　　据分析，房地产形势已经发生变化，地方政府依赖土地财政的传统路径难以为继，未来地方政府要加快产业结构转型升级，改善投资创业环境，以吸引人才和增加当地人口导入，才能进一步消化住宅存量。
　　“房地产作为高收益的投资品，在一定程度上正失去它的吸引力。”李智颖说。