　新房成交同比增110.6%，分析称降息等调整重塑市场信心，预计楼市将升温
　　新京报讯 (记者方王洋)受到春节假期影响，2月份北京楼市成交出现下滑。但据机构统计，2月份北京新建商品住宅和二手房成交量的同比增长均超50%。业内表示，受到去年10月以来系列楼市利好影响，购房者对市场的预期已发生转变，伴随着3月份市场供需的逐渐激活，3月份楼市供应量与成交量或将出现稳定攀升。
　　新房二手房成交量齐涨
　　北京楼市继1月份高起点开局之后，2月份继续延续这一态势。北京住建委成交数据显示，2月份北京商品住宅(含保障房)共实现成交4678套，环比下降51.71%，同比增长110.6%。亚豪机构统计数据也显示，2月份北京商品住宅(不含保障房与商住)共实现成交3496套，成交面积36.36万平方米，虽然环比分别出现61%、58%的下滑，但是相比2014年同期却出现大幅增长，成交套数与面积的涨幅分别高达80%、64%。
　　同时，面对春节假期，二手房方面也表现出平稳态势。根据链家地产[微博]市场研究部统计，2月份北京市二手住宅共成交8672套，成交量环比上月下降31.9%，与去年同期相比上升了59.4%。
　　值得注意的是，2月受春节假期影响，实际网签天数为21天，二手房日均网签量约为413套，较一月份微增0.5%。链家地产市场研究部方面表示，由于春节假期单量积累，未来3月份网签量将有一定程度的增加。
　　降息等利好或将激活楼市
　　“春节假期的第一个周末就有不少购房者来门店咨询，小区里一套总价132万元的一居室一天就有9组购房者看房。”位于东城区左安门附近的中介门店经纪人介绍，春节后的二手房市场，依旧保持者年前的热度，不少购房者因为降息、公积金贷款调整等利好考虑出手置业。
　　新房方面，众多楼盘已经开始摩拳擦掌，准备利用当下的政策利好加速跑量。据亚豪机构统计，节后首周(2.23-3.1)北京商品住宅总成交量、成交面积分别为1117套、10.69万平米，与去年春节后首周相比，成交量、成交面积分别大涨92%、73%。
　　面对市场的回暖势头，业内也更为肯定3月份楼市将会出现“小阳春”。
　　链家地产市场研究部张旭表示，春节前市场已呈现出进一步向好的迹象，加上2月末央行[微博]降息出台，客户入市积极性进一步增加，节后的成交高峰持续时间或将有所延长。
　　亚豪机构副总经理高姗分析认为，自去年下半年开始，无论是北京房地产调控的政策环境，还是整体的货币信贷环境都逐渐趋于宽松。限价放开、普宅标准调整、认贷不认房标准确立、降息等一系列调整使得市场信心再度建立，预计2015年楼市将有所升温，而2015开局的成交高起点也印证了这一信心。
　　但也有业内人士表示，降息虽能在一定程度上刺激成交，但目前市场仍以刚需和改善需求为主，开发商也多以平价跑量为主，未来一段时间的楼市回暖将会成温和上升状态。
(原标题：2月北京新房成交同比大涨)