　　中国证券网讯（记者 朱楠）在4日举行的机构电话交流会上，万科董事会秘书谭华杰明确表示，下半年部分城市房价上涨压力凸显，尤其以去年土地价格暴涨的一线城市为甚。这是向来谨慎的万科高管近期首谈房价。
　　在被问到今年楼市销售预期时，谭华杰表示，全年房地产销售向好几无悬念，倒是下半年部分城市房价是否会上涨存在悬念。“尤其是部分重点城市今年销售量同比增幅转正这一点基本可以确定。”谭华杰进一步表示，他判断下半年部分城市房价上涨压力凸显的依据是，以一线城市为代表的部分城市去年土地的暴涨，已经到了“变态”的地步，去年四季度，一线城市土地价格较去年一季度上涨了40%。这一现象在北京尤为突出。
　　这看似不合理的涨幅背后，隐藏着“合理”的因素。谭华杰认为，在诸多三四线城市房地产投资出现较大风险之后，大量开发商涌入一线城市避险，造成一线城市原本有限的土地资源遭到疯抢，推高了土地价格。基于走高的土地成本，商品房售价恐将居高不下；就算开发商开发商担心高房价难被市场接受而延缓推房，市场还是会因为供应减少而价格走高。
　　因此谭华杰判断，今年上半年市场将去化顺畅、房价平稳，这是资本市场最乐于见到的；但下半年房价走势的不确定性较大，部分城市房价上涨压力较大。
　　此外谭华杰透露，2015年万科推盘总货值将比2014年增加10%左右，3月份万科推盘量将在100-150亿元之间，较2月的60亿元货值有较大幅度提升。他表示非常看好长三角、珠三角一线城市周边重点城市的楼市表现，认为这些城市将是未来人口导入的重点区域。而中部三四线城市他认为恐怕近年来很难看到向好的可能。
进入【新浪财经股吧】讨论