　　证券时报记者 张达
　　尽管2月楼市成交低迷，但节后首周(2月23日~3月1日)北京住宅成交迅速回升，特别是降息之后两日，需求明显增加。对此，业内人士预计，降息会给市场带来一次持续1~2个季度的不同程度回暖，估计从3月份下半月开始，一二线城市签约数据将有所上涨。
　　亚豪机构的最新统计数据显示，节后首周北京商品住宅总成交量、成交面积分别为1117套、10.69万平方米，与去年春节后首周相比，成交量、成交面积分别大涨92%、73%；成交均价为20237元/平方米，与去年同期相比下降22%。
　　与此同时，中原地产研究部的最新统计数据显示，2月28日央行[微博]再次降息后，一线城市北京、上海、广州、深圳的购房咨询量明显上升，其中北京市场在3月1~2日的看房量相比2月同期(同样是周日、周一)上涨了20%。
　　对此，亚豪机构市场总监郭毅认为，宽松的货币政策和房地产调控政策由去年四季度延续至今年，促使首次置业的刚需型客群和首次升级的改善型客群的购房热度得以保持，因此支撑了春节后楼市成交量的快速回升；而节后自住房项目的签约，对整体房价产生向下拉动的作用，造成2015年春节后首周，北京楼市出现成交量、成交面积的大幅上涨，而成交价格却大幅下降的现象。
　　“2月28日央行的再次降息，将进一步刺激楼市，预计未来一段时间，楼市成交量将持续放大，而整体的价格水平仍将维持平稳局面。”郭毅说。
　　中原地产首席分析师张大伟也认为，降息会给楼市带来一次持续1~2个季度的不同程度回暖，预计从3月份下半月开始，一二线城市签约数据将有所上涨。