　　 经过去年末的反弹之后，房地产市场成交量出现回落。中介机构统计数据显示，1月全国54个主要城市合计住宅签约量环比下滑逾20%，一二线城市下滑幅度尤其大。同时，成交价格出现回升苗头。
　　 中原地产研究中心统计数据显示，1月全国54个主要城市合计签约住宅24.66万套，同比增长22%，环比减少22.6%，是最近5个月来首次环比减少。从各城市表现来看，一二线城市的成交量减少幅度较大，一线城市的幅度达到30%。1月北京二手住宅成交12738套，环比减少13%；新建设住宅成交9687套，环比减少50%。
　　 中原地产分析，整体市场成交量下滑主要是因为去年末市场回暖，吸纳了一定规模市场需求。今年初，不少房地产企业放缓了推盘速度，使市场供应下滑。就一线城市而言，二手房交易占总体交易的半数以上，而年终岁末银行审核贷款时间明显延长，从而拖累放款速度，拖延了交易时间，导致成交量有所下滑。
　　 值得注意的是，楼市交易价格出现回升苗头。多家中介机构的数据显示，1月二手房交易的议价空间收窄，不少业主的报价有所提高，这也反过来抑制了市场交易。
　　 中国指数研究院[微博]的数据显示，1月全国100个城市新建住宅平均价格为10564元/平方米，在经历连续8个月的环比下跌后，环比小幅上涨0.21%。从涨跌城市个数看，44个城市的房价环比上涨，比去年12月增加14个。
　　 分析人士认为，受春节因素影响，2月楼市成交量可能进一步下滑。至于节后市场能否再度回暖，多家机构表示不乐观。
　　 分析人士认为，在市场进入“量价企稳”的新常态之前，楼市的调整期还将持续一段时间，至少上半年仍将处在震荡调整中。（张敏）
进入【新浪财经股吧】讨论