　　证券时报网（www.stcn.com）02月04日讯
　　中国人民银行[微博]决定，自2015年2月5日起下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。同时，为进一步增强金融机构支持结构调整的能力，加大对小微企业、“三农”以及重大水利工程建设的支持力度，对小微企业贷款占比达到定向降准标准的城市商业银行、非县域农村商业银行额外降低人民币存款准备金率0.5个百分点，对中国农业发展银行额外降低人民币存款准备金率4个百分点。
　　中原地产首席分析师张大伟分析认为：首先：信贷政策松绑的通道已经开启，楼市将获益最大已经明显企稳升温的楼市，在再次降准的影响下难免出现再次的暖上加暖现象，虽然12月公布的房价指数显示房价依然在调整，但一线城市特别是北京的二手房价格已经环比数月上行，这种情况下，降准将放大市场利好，购房者对市场的预期将明显向好。
　　其次，对于购房者来说：目前层出不穷的刺激政策，预期难以避免会出现一定程度的入市恐慌，入市的积极性会继续提高，房价难以再跌，量价齐涨的可能性非常大。松动的信贷政策使得购房者难以再期待价格下调回归合理。
　　最后，一二线城市，楼市资金面将明显好转。房价再跌的可能性接近于0，后续银行资金宽裕后，房贷有望继续宽松，部分城市将可能在目前9折主流的基础上回归到85折，对购房者将继续降低压力。
　　张大伟还补充道：“目前不管是中国经济还是全球经济均依然不乐观，央行[微博]下调存款准备金率意在刺激整个经济环境，维持平稳上涨，这对大部分开发商来说是利好消息。目前整体房地产市场的资金链依然比较紧张，而存款准备金率下调对极缺钱的开发商来说是很好的消息，意味着从银行贷款的难度降低了，融资的成本降低了。房企最困难的时间已经过去。”
　　（证券时报网快讯中心）
进入【新浪财经股吧】讨论