　　新浪财经讯 北京2月22日下午消息 彭博经济学家欧乐鹰撰文指出，中国1月份的房地产数据预示始于2014年末的房地产市场复苏已悄然而止。决策者对此局面作出的部分反应可能是通过降息来提升民间需求，此外还可能通过扩大对保障房的支持力度。
　　根据彭博计算得出，中国70个最大城市1月份的住宅价格同比下降5.1%，降幅不仅大于12月份的4.3%，同时还创下纪录最大跌幅。
　　更让人担心的是，在过去几个月已经坚挺的环比房价涨势却失去动能。1月份平均价格环比下降0.4%。2014年是中国房地产市场松绑的一年。大多数城市的购房限制被取消，房贷利率和首付比例被调低。
　　最新迹象预示，房地产业距离恢复增长还有很长的路要走。销售、新建住宅、房价全都在下降，受到贷款增长持续放缓的拖累。在某种程度上，这也反映出决策者调整信贷成本对房地产业的影响有限。2014年底，房贷平均利率为6.25%，仅比这一年初的6.54%略有下跌。
　　上述情况巩固了我们认为中国央行[微博]将第二次降息的观点。
　　房地产是对中国GDP单一贡献最大的行业，决策者正在通过提高保障。房项目上的投入，来抵消商品房市场的低迷。据中国央行的货币政策报告，2014年底，发放给保障房项目的贷款余额报1.1万亿元人民币(1760亿美元)，同比大幅增长57%。