　　降准送温暖 楼市乐了
　　林小昭
　　央行[微博]降准，地产界普遍欢欣鼓舞，认为房价将可能迎来反弹。
　　央行决定，自2015年2月5日起下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。
　　中原地产首席市场分析师张大伟对《第一财经日报》称，已经明显企稳的楼市，在再次降准的影响下难免出现暖上加暖现象，目前一线城市特别是北京的二手房价格已经环比数月上行，这种情况下，降准将放大市场利好，购房者对市场的预期将明显向好。
　　中国指数研究院[微博]近日发布的数据显示，1月份全国100个城市新建住宅平均价格为每平方米10564元人民币，环比微涨0.21%。这是百城房价连续8个月下跌之后的首次“回正”。
　　上海易居房地产研究院2月4日发布的《2014年去库存效果评价报告》指出，从存销比的指标看，在2014年年初35个一二三线城市存销比为12.4个月，7月份达到2014年月度最高值：18.7个月。随后在限购限贷政策松绑、央行降息政策效应释放等利好环境下，35个城市去库存的速度逐渐加快，到2014年年末已回落到14.3个月的水平。
　　观察历史数据，去年末的去库存水平，和2011年10月、2012年7月、2014年3月的水平相当。上海易居房地产研究院研究员严跃进分析称，目前全国主要城市库存压力峰值已经过去，一线城市和部分二线核心城市呈现易涨难跌的态势。
　　张大伟表示，在降准后，一二线城市楼市资金面将明显好转，房价再跌的可能性接近于零。目前整体房地产市场的资金链依然比较紧张，而存款准备金率下调对极缺钱的开发商来说是很好的消息，意味着从银行贷款的难度降低，融资的成本降低。所以房企最困难的时期已经过去。
　　“市场预估迟早要降准，此时降起码恢复市场信心。”一家上市房企人士告诉《第一财经日报》，虽然降准在短期内没有明显作用，但信号意义明显，货币政策越来越宽松是大势所趋，这对房地产这种资金密集型行业来说，是长期利好。