　　本报记者 王营 北京报道
　　尽管政府在信贷等方面进行了微调，但房地产成交数据仍然不乐观。
　　北京市住建委公布数据统计，2015年1月第四周（1月19日-1月25日），北京市二手住宅网签3153套，环比上周上涨4.0%；成交均价为35190元/平米，环比上涨3.8%。
　　表面上看，北京二手房网签量在稳步上升，但根据链家地产[微博]市场研究中心统计，截至1月25日，1月份北京市二手住宅网签量为9261套，环比上月同期减少19.5%，预计本月成交量将在13000套左右。
　　不仅二手房市场，北京新房市场也将在2015年迎来供应较大的年份。根据亚豪机构数据统计显示，2015年2月北京商品住宅市场预计将有10个项目入市，其中包括北京城建北京密码、苏宁・尊悦大厦、水晶屿等4个纯新盘，以及包含常楹公元・自由派、中建・国际港、领秀慧谷等在内的6个老项目后期。从1月北京楼市供应来看，截至20日共有9个项目入市，相比去年同期增加5个，也打响了全年供应战的第一枪。
　　亚豪机构副总经理任启鑫分析认为，基于自住房项目的竞争压力，商品住宅项目纷纷抛弃“捂盘”策略，开始争相入市抢占客源；另外2014年底的预售价格的全面放开，也为楼市供应的不断增加提供了源源动力，因此2015年也将成为供应市场遍地开花的一年，而即便是春节所在的2月份也不甘示弱，以10盘供应强势开局。
　　不仅北京，全国楼市成交数据也仍处低迷。1月1日-20日，上海易居房地产研究院监测的20个典型城市新建商品住宅成交面积约728万平方米，环比下跌约27%。20个城市中，有18个即九成城市出现了成交环比下跌。具体城市看，莆田成交量的环比跌幅最大，约67%。同时，包括杭州、合肥等城市的环比跌幅也较大。另一方面，在20个城市中，仅有贵阳和深圳的成交出现了环比增长，增幅分别约为3%和2%。
　　易居研究院严跃进认为，去年12月份房企为冲刺年度销售业绩，推盘节奏加快，这使得市场成交规模较大。到了今年1月份，房企推盘节奏放缓，成交规模随之下滑。不过，1月份成交面积出现环比下跌，和节假日等季节因素也有关。当然，1月份的成交状况并不糟糕，对比市场复苏的2014年下半年，撇去11和12月份的数据，今年1月份的成交总体上是偏高的。
　　1月25日下午，北京市副市长陈刚在参加市十四届人大三次会议小组审议时表示，目前北京购房限价、限贷的相关政策已放开，但目前不考虑取消限购。该表态再次给房地产市场浇了一盆冷水。
　　不过，由于房地产市场长期低迷。不少房地产业内人士开始呼吁政府松绑限购。北京市政协委员、万科北京区域首席执行官兼北京公司董事长毛大庆近期有呼吁政府松绑对高端住宅的限购政策。
　　CRIC研究院杨科伟认为，2014年可以说是中国楼市调控的“拐点”，诸多“去行政化”措施相继落实，还房地产行业真正的市场化发展之路。未来随着长效机制将逐渐完善，一线城市“限购令”必然要退出舞台。但短期内贸然取消限购，可能时机并不成熟，既没有取消限购的紧迫性，也没有取消限购的必要性。
　　但他也认为，虽然短期内全面取消限购会有问题，于我国房地产市场的发展无益。但局部调整并不无可能，对一些“不合理”的条件进行调整。比如北京要求必须缴纳社保或者个税5年以上方能购房，上海的非户籍单身不能买房等，的确“误伤”了大量有真实自住需求的在京沪两地工作、生活的非户籍购房者。另外如限购的区域、产品类型也可以不用“一刀切”，比如存量较大的区域进行政策放松；140平方米以上大户型或者高端住宅完全交给市场，供求自由匹配。如若这样，无疑将会更加有利于市场平稳健康发展。