　　央广网北京8月23日消息（记者杜希萌 刘乐）据中国之声《全国新闻联播》报道，在央行“喊话”要求银行支持房贷个贷业务三个月后，北京部分银行房贷优惠出现有条件“松口”，九折房贷优惠再现京城。然而专家认为，这只是噱头，和房地产调控无关。
　　记者调查发现，目前京城有6家银行首套房贷可以享受优惠，但是想要获得房贷优惠并非那么轻松。一些银行对于客户“资质”有要求，而另一些银行则会要求存款或者购买保险理财，同时利率优惠差别化裁定空间较大，“松绑”并非普惠政策。中原地产首席市场分析师张大伟认为，部分银行的首套房贷款利率优惠只是噱头。
　　张大伟：现在这种九折的，全部都是噱头，购房者要是享受到这种九折的可能性接近于零。因为对于首套房购房者是刚需，刚需的首付能力是非常弱的，在这种首付能力很弱的情况下，再让他做出一些额外的保险理财，还不如让他选择基准利率。
　　张大伟给记者说明其中的原因，同时表示，目前银行个人房贷有实质松动的是放贷时间。
　　张大伟：更多地原因是因为5月底开始的两次定向降准和整个市场基本面的宽松，和银行所谓的调控和整个房地产调控没有任何关系。松动的确是出现了，但是这种松动更多的是体现在放款时间。现在基本上能够保持在10天，或者大概在20天左右，就能放款，这个时间明显缩短了。所以对市场的影响我们也看到了，二手房的成交出现了持续两个月的上涨。
　　（原标题：北京房贷优惠现有条件松动 专家：与房地产调控无关）