　　中新网北京7月23日电(记者曾鼐陈建)今年上半年，北京市房地产业增加值同比下降6.4%，占地区生产总值(GDP)6%。这一比重较上年同期降低了0.8个百分点，显示出首都经济增长对房地产业的依赖有所下降。
　　在7月23日举行的上半年北京市经济形势情况通报会上，北京市统计局副局长夏沁芳如是说。
　　保障房建设稳步推进
　　上半年，北京市保障性住房投资增长14.5%，销售面积占商品房销售面积近3成。夏沁芳称，保障性住房和自住型商品房入市，较好地稳定了市场预期，商品房销售价格涨幅持续回落。截至6月份，北京市新建商品住宅价格同比涨幅连续8个月回落，涨幅从去年10月份的21.2%回落到当前的8%。
　　北京市发改委委员李素芳在经济形势情况通报会上指出：坚持有进有退、有取有舍，在治病强身、惠及民生的过程，北京更注重长远，主动调整，轻装上阵，积蓄力量，提高持久耐力和发展协调性，而不是短跑冲刺，计较一时得失。
　　民生、民间投资加大
　　在北京民生投资领域，比保障房投资增长更快的是地铁、水务。上半年，地铁建设站点在京城大面积铺开，带动轨道交通领域增长。轨道交通投资完成149.9亿元，同比增长23.7%，高于全社会投资17.1个百分点。再生水厂加快建设，上半年北京水务领域完成投资152.7亿元，同比增长56.1%，高于全社会投资49.5个百分点。
　　民间投资方面，北京市上半年完成民间投资1141.6亿元，比上年同期增长27.5%，快于全社会固定资产投资增速20.9个百分点，占全社会固定资产投资的比重为38%，比上年同期提高6.3个百分点。
　　民间投资中，尤其是科技服务、商务服务、信息服务领域增长迅猛，分别增长5.2倍、1.6倍和45.7%。
　　禁、关、控、转、调
　　北京市经信委副主任姜贵平指出，北京明确“高精尖”产业发展方向，按照“禁一批、关一批、控一批、转一批、调一批”的思路，开始分类疏解退出不符合首都功能定位的产业。
　　根据市经信委与发改委编制完成的《北京市新增产业的禁止性和限制性目录》，全市范围内将不再布局一般制造业，严格新上项目的审核把关及统筹布局，引导各区域特色化、差异化发展。同时，北京加大对“高精尖”产业支持力度，积极培育承载国家创新驱动发展战略的创新型产业，大力发展服务经济、总部经济、平台经济等新经济形态，推动产业向价值高端化、体量轻型化、生产清洁化发展。
　　2014年上半年，213家污染企业从北京停产退出。市级大额专项资金下达近15亿元，其中支持战略性新兴产业的比例超过6成。
　　高端服务业贡献过半
　　初步核算，今年上半年，北京市实现地区生产总值9769.3亿元，按可比价格计算，比上年同期增长7.2%；较之全国平均水平，低0.2个百分点。
　　按一、二、三产业划分，上半年，北京农业、工业、服务业的增速分别为0.7%、6.1%、7.3%。在GDP总量中，服务业增加值为7725.9亿元，占近八成。北京GDP的三成以上来自信息服务业、金融业、科技服务业。这三个高端服务业对当地经济增长的贡献率达到52.7%。换言之，全市GDP增长7.2%中，有超过3.8个百分点是由上述三个行业贡献的。
　　夏沁芳认为，传统与新兴行业间的此消彼长，体现了北京产业结构的优化升级。
　　“北京服务”内外兼修
　　根据国家外汇管理局北京外汇管理部统计，1-6月，北京实现服务贸易进出口总额420.9亿美元，同口径相比增长14.8%。其中保险、金融、电信、计算机和信息、文化娱乐等新兴领域出口额占出口总额的68%。
　　上半年，北京市实际利用外资52.2亿美元，其中服务业实际入资占89%。
　　北京市商委委员邓洪波告诉记者，外商投资高端功能性机构在京不断增多，上半年北京新增外资总部企业6家、研发机构14家，全市跨国公司总部企业和研发机构达到734家；新增世界500强投资项目10个，累计有689个。受大项目拉动，北京市境外直接投资额达28.1亿美元，增长140.9%；其中服务业对外投资增长156.4%，占全市境外直接投资总额的93.1%，显示了北京服务业的发展优势。
　　网购拉动消费市场
　　网上消费领跑零售业，正拉动北京消费市场稳定回升。2014年上半年，北京社会消费品零售总额增长中，一半以上是网购带来的。京城百姓网购人均支出同比增76.3%。就连老字号企业也依靠网上零售扩大自己的经营半径。
　　在邓洪波看来，优化电子商务发展环境势在必行。今年，北京商务部门推动电子发票服务平台面向所有具备条件的电商企业开放，4家企业对接上线，累计开具电子发票1800余万张。跨境电子商务出口开始试点运行，截至目前，跨境电子商务共测试出口包裹1.5万多件，目的国20余个。今年3月，首笔跨境电子商务出口退税顺利完成，基本实现“手续简便，效率提高，风险可控”的管理目标。跨境电子商务公共信息平台5月14日正式上线运行，该平台集成政策发布、资质认定、商品申报、通关审核和数据共享等多种公共服务和通关监管功能，有利于跨境电子商务规模化发展。(完)