
来源：　　发布时间：2014-06-13　　浏览次数：
　　关于房山金地朗悦等7个公共租赁住房项目的配租公告
　　根据国家和北京市有关规定，现将房山金地朗悦、丰台小屯馨城、门头沟铅丝厂、大兴高米店、朝阳常营三期、朝阳双桥京桥一号地、朝阳双合家园等7个公共租赁住房项目配租事宜公告如下：
　　一、配租项目
　　本次配租的公共租赁住房项目共7个，房源7531套。具体为：
　　（一）房山金地朗悦项目，位于房山区长阳镇，房源共计539套。项目优先面向房山区参加意向登记的家庭配租，剩余房源纳入城六区意向登记家庭的可选房源范围。
　　（二）丰台小屯馨城项目，位于丰台区卢沟桥乡小屯村96号院，房源共计661套。项目优先面向丰台区参加意向登记的公租房家庭（非“三房轮候”家庭）配租，选房后剩余房源优先面向东城区参加意向登记的公租房家庭（非“三房轮候”家庭）配租，再剩余的房源纳入其他城四区意向登记的公租房家庭（非“三房轮候”家庭）可选房源范围。
　　（三）门头沟铅丝厂项目，位于门头沟区城子和平路，房源共计1091套。项目优先面向门头沟区参加意向登记的家庭配租，剩余房源纳入城六区意向登记家庭的可选房源范围。
　　（四）大兴高米店项目，位于大兴区黄村镇，房源共计1808套。项目优先面向大兴区参加意向登记的家庭配租，剩余房源纳入城六区意向登记家庭的可选房源范围。
　　（五）朝阳常营三期项目，位于朝阳区常营乡，房源共计1998套。项目优先面向朝阳区参加意向登记的公租房家庭（非“三房轮候”家庭）配租，剩余房源纳入其他城五区意向登记的公租房家庭（非“三房轮候”家庭）可选房源范围。
　　（六）朝阳双桥京桥一号地项目，位于朝阳区定福庄边缘集团南区，房源共计1292套。项目优先面向朝阳区参加意向登记的家庭配租，剩余房源纳入其他城五区意向登记家庭的可选房源范围。
　　（七）朝阳双合家园项目，位于朝阳区王四营乡双合南街，房源共计142套。项目优先面向东城区参加意向登记的家庭配租，剩余房源纳入其他城五区意向登记家庭的可选房源范围。
　　二、配租家庭资格
　　2014年6月30日（含）前取得公共租赁住房备案资格，且尚未配租配售保障性住房的城六区（东城区、西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、石景山区）及房山区、门头沟区、大兴区轮候家庭。
　　廉租住房、经济适用住房和限价商品住房轮候家庭（统称“三房轮候”家庭），或家庭成员中有60周岁（含）以上老人、患大病或做过大手术人员、重度残疾人员、优抚对象及退役军人、省部级以上劳动模范、成年孤儿的家庭优先配租。
　　三、租金标准
　　（一）房山金地朗悦项目：暂定30元/建筑平方米·月，项目租金区间约为940元/月-1820元/月；
　　（二）丰台小屯馨城项目：暂定43元/建筑平方米·月，项目租金区间约为2190元/月-3870元/月；
　　（三）门头沟铅丝厂项目：暂定30元/建筑平方米·月，项目租金区间约为1160元/月-1800元/月；
　　（四）大兴高米店项目：暂定40元/建筑平方米·月，项目租金区间约为1400元/月-2400元/月；
　　（五）朝阳常营三期项目：暂定42元/建筑平方米·月，项目租金区间约为1820元/月-2500元/月；
　　（六）朝阳双桥京桥一号地项目：暂定37元/建筑平方米·月，项目租金区间约为1440元/月-2220元/月；
　　（七）朝阳双合家园项目：36元/建筑平方米·月，项目租金区间约为1540元/月-1680元/月。
　　上述租金标准为预估租金标准，最终以政府相关部门审定的价格为准。租金包含物业费，不包含供暖费、水费、电费、燃气费、电话费、上网费、有线电视初装及收视费等。
　　四、项目预计交付时间
　　房山金地朗悦项目：2014年11月30日；
　　丰台小屯馨城项目：2014年11月30日；
　　大兴高米店项目：2015年春节之后；
　　门头沟铅丝厂项目：2015年春节之后；
　　朝阳常营三期项目：2015年春节之后；
　　朝阳双桥京桥一号地项目：2015年春节之后；
　　朝阳双合家园项目：已交付。
　　项目签约入住时间以实际通知为准。
　　五、配租程序
　　（一）初步意向登记
　　1.登记时间：2014年6月20日9：00——2014年7月10日17:00。
　　2.登记方式：携带本人身份证原件，到原申请街道办事处（乡镇）住房保障工作窗口进行登记。
　　申请登记家庭需向申请街道办事处（乡镇）住房保障工作窗口留存联系方式，并保持通讯畅通。
　　此次初步意向登记不针对具体项目，摇号结果作为7个项目选房顺序依据。
　　3.登记标准：
　　登记套型：按下列标准，自行选定参加本次摇号的套型。
家庭人口<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />
家庭构成
配租套型
1人
单身（包括未婚、离异、丧偶）
小套型
2人
夫妻及子女未满10周岁的单亲家庭
小或中套型
子女年满10周岁的单亲家庭
中或大套型
3人以上
夫妻及子女　　
　　每个备案家庭只能选择唯一的摇号套型，且选定后不能更改。本次意向登记选定的摇号套型只针对本次摇号有效。
　　依据廉租住房相关管理规定，获得公共租赁住房备案资格的廉租房家庭，参加本次意向登记的，相应登记中或小套型，选房时选择相应套型中50平方米以下房源。
　　（二）摇号
　　1.摇号时间：2014年7月31日。
　　2.组织单位：北京市保障性住房建设投资中心。
　　3.摇号方式：不分项目，按着大、中、小套型的顺序，优先组在前、一般组在后的原则进行摇号。
　　4.摇号结果公示：于2014年8月1日在北京市保障性住房建设投资中心网站进行公示。
　　（三）二次意向登记
　　上述7个项目达到竣工交付条件时，将通过北京市住房和城乡建设委员会网站、北京市保障性住房建设投资中心网站、新闻媒体发布及区县公告等方式进行二次意向登记通知。已参加初步意向登记的城六区合格家庭如有租赁意向，需分项目进行二次登记。北京市保障性住房建设投资中心根据二次意向登记家庭此前已摇出的选房顺序，陆续组织选房入住。
　　（四）选房及签约入住
　　北京市保障性住房建设投资中心按照工程进度陆续启动选房入住等相关工作。具体安排请查询北京市保障性住房建设投资中心网站。
　　房山区、门头沟区、大兴区已摇号家庭分套型按照摇号顺序优先且仅可以选择本区内项目房源。
　　六、责任分工
　　北京市住房保障办公室负责本次配租组织工作的指导监督，北京市保障性住房建设投资中心负责本次配租工作的具体实施。
　　北京市保障性住房建设投资中心网址：
　　http://www.bphc.com.cn/
　　咨询电话：010-68636205
　　咨询时间：上午9:00-11:00，下午2:00-5:00
　　特此公告。
　　北京市住房保障办公室　 北京市保障性住房建设投资中心