　　中新网北京1月23日电 (记者 杜燕)2013年北京市实现地区生产总值19500.6亿元人民币，按可比价格计算，比上年增长7.7%，增幅与上年持平。民间投资占全社会投资的34.4%，成为带动投资增长的主要因素。民间投资总量中，3/4以上投向房地产领域。
　　北京市统计局副局长、新闻发言人夏沁芳在23日举行的一场新闻发布会上透露，2013年，北京市农业增加值按可比价格计算，比上年增长3%，增速比上年回落0.2个百分点。全年粮食产量96.1万吨，比上年下降15.5%，但粮食亩产达到403.3公斤，增长3.1%，增幅比上年提高2.2个百分点。
　　谈到工业生产，她表示，2013年，北京市规模以上工业增加值按可比价格计算，比上年增长8%，为近3年来最高水平。在39个行业大类中，21个实现利润同比增长或扭亏为盈。从利润占比较大的行业看，电力、热力生产和供应业实现利润288.9亿元人民币，增长5.3%；汽车制造业实现利润266.3亿元人民币，增长31.9%。
　　第三产业增势较稳。夏沁芳称，去年北京第三产业增加值按可比价格计算，比上年增长7.6%。其中，金融业实现增加值2822.1亿元人民币，增长11%，占全市地区生产总值的比重为14.5%；批发和零售业实现增加值2372.4亿元人民币，增长6.6%，占12.2%。此外，房地产业实现增加值1339.5亿元人民币，增长3.4%，占6.9%。
　　说到北京市过去一年的固定投资，夏沁芳强调，民间投资带动作用明显。
　　数据显示，2013年，北京市完成全社会固定资产投资7032.2亿元人民币，比上年增长8.8%。其中，民间投资2419.5亿元人民币，增长15.9%，高于全市投资平均增速7.1个百分点；占全社会投资比重为34.4%，比上年提高2.1个百分点；拉动全市投资增长5.1个百分点，成为带动投资增长的主要因素。
　　夏沁芳表示，去年，民间投资主要投向了房地产领域，占民间投资总量的75.9%；其次是制造业，比重达到8.9%。
　　她称，民间投资增长的情况来看，主要集中在新兴行业，比如科学研究和技术服务业去年民间投资增长63.3%，金融业增长43.2%，信息传输、软件和信息技术服务业增长20.5%，文化和体育业增长21.8%，“这说明民间投资逐步向新兴产业聚集”。
　　关于2014年北京经济走势，夏沁芳指出，北京经济有望继续保持平稳运行、稳中有进的态势；随着改革的深化，2014年民间投资有望继续释放活力。(完)
　　（原标题：2013年北京GDP增长7.7% 民间投资热衷房地产）