
核心三问让自住房选房人放心
【字号
大
中
小】
　　原标题：已买房还能摇上号？多次弃选如何降级？自住房审核存在重大纰漏吗？核心三问让自住房选房人放心
　　一个在上月已经买了套商品房并且网签的人，居然还能摇上自住房项目，还被通知选房？这样的现象近日频繁发生，而网上也开始有“自住房购房资格审核存在重大纰漏”的传言。10月14日就近日集中出现的多个问题采访了主管部门，对方回应，由于在摇号选房之后还有审核，不符合资格的人无法通过，因此不存在所谓的“纰漏”。
　　一问：审核疏漏？还有再审关
　　“上个月刚签了一套房，首付都交了，怎么这会儿又通知我选房了？”10月14日，一位自住房申请者提出这样的疑问。
　　有着同样问题的，并非个例。多个自住房项目相关工作人员也反馈，确实有人已经购买了其他商品房，本来应该不再具备优先资格甚至购房资格，却也纳入了自住房摇号池。
　　向参与自住房资格审核的相关部门咨询后发现，由于自住房报名、审核这个流程和办理开工证、领取预售许可这个流程完全独立，一直到摇号、选房才重合，因此就存在很早报名、很早完成审核甚至复审，但要等待一段时间才能开始摇号的现象。如果在等待过程中已经进入优先摇号池的市民买了房，那么在摇号时，其资料确有可能仍在摇号池内。
　　“这也不必太过担心。”一位参与了自住房购房流程设计的人士说，按照流程，目前市民已经可以在摇号前撤销自己的摇号申请；即使摇中了号码，也可以不去选房。在选房后，购房人的家庭资料将被重新进行一遍彻查。存在侥幸心理选了自住房的人过不了购房审核那道关。
　　二问：计算弃选？文件还没发
　　“弃选3次，优先就变非优先，这政策到底执行了没有？”不少自住房申购者都有这样的疑惑。10月14日从主管部门获悉，这一政策至今尚未正式启动。
　　公开信息显示，恒大御景湾微信公众号曾经在9月16日、9月18日和9月19日连发摇号提示，“为了避免您丧失以后的购房机会……若对本项目房源无意向……主动撤销购房申请。”
　　虽然开发商对此并没有直接表态，但这样的文字，被一些网站解读为“恒大御景湾是首个记录弃选次数的自住房”。对此，市住建委一位相关负责人表示称：“政策正文都没有发布，怎么能说就开始执行了呢？”
　　在此前征求意见的文稿中虽然标明“购房家庭放弃选房超过三次，属于《加快中低价位自住型改善型商品住房建设的意见》第四条规定的优先家庭的，取消自住房优先购买资格；属于非优先家庭的，取消自住房购买资格”，但同时也对这一时间点进行了约定，即“本通知自印发之日起执行”。
　　这也就是说，即使这一文件10月15日就出台，那么也不会影响目前进入现场确认、审核、摇号、选房、网签环节的项目，现在弃选仍不计算在次数之内。
　　三问：内部消化？余房敞开卖
　　“如果自住房选了几轮还有剩余，是不是就被开发商内部消化了？”　在血拼自住房群中，一名网友不无担心。
　　10月14日，金隅汇景苑自住房项目再次发送选房公告，会将剩余的319套已经退房的房源再次拿出来供市民按照摇号号码选房。在购房流程中，除了在10个犹豫期内可以退房之外，还有购房人可能会在公积金批贷、商业银行批贷未果等多个环节退房。那么在这些环节剩下的零星房源将如何处理？
　　“自住型商品房是商品房属性，在购房人资格约定上又和普通商品房一样，没有设计收入、家庭财产等门槛，因此卖不动的房源，还是会按商品房的销售方式继续销售。”主管部门相关负责人说。
　　据他解释，如果房地产市场价格趋于平稳，供需关系趋于平衡，那么自住房开发商完全可以像卖商品房一样设立售楼处，像卖普通商品房一样销售自住房。(耿诺)
　　相关专题：北京市自住型商品房政策指南转摘声明：转摘请注明出处并做回链
推荐给朋友