　　北京出台产业指导目录 限制新建高校、医院
　　定军；孙倩；段倩
　　预备扩建的北京高校，只能寻地京外了。
　　根据近期发布的《北京市新增产业的禁止和限制目录(2014年版)》，北京将对高等教育、医院、批发零售、房地产业等进行限制。
　　其中北京市不再新设立普通高等学校。五环路以内，不再批准建立政府办综合性医疗机构。东、西、北四环路和南三环路以内，禁止新设立营业面积在1万平方米以上的零售商业设施。东、西、北五环路和南四环路以内禁止新建酒店等项目。
　　同时除了像新能源汽车等高端产业以外，北京将对一般的制造业均采取限制或者抑制发展的措施。这使得未来北京一般制造业大发展的可能性几乎不存在。
　　北京市经济信息中心经济研究部主任刘岚芳认为，这样很有必要。北京以后强化核心功能，一些不必要的非核心功能，都可以疏解出去。
　　“像医院过度集中在城区，京外看病的人多了，就容易造成拥堵。甚至城区内的一些商业都可以转移。”她说。
　　据了解，目前北京市共有72家三级医院，其中三环内有35家三级医院，占全市总量的49%，五环内有三级医院54家，占全市的75%。这些医院，1年诊疗近2.2亿人次，日均70万外地人。
　　限制部分服务业发展
　　根据近期北京新增产业的禁止和限制目录，北京将限制部分服务业的发展。其中低端服务业在列。
　　比如，除了高端产业功能区外，东、西、北五环路和南四环路以内，禁止新建展览类设施。另外，东、西、北四环路和南三环路以内，禁止新设立营业面积在 1万平方米以上的零售商业设施。
　　在制造业领域，除了新能源汽车外，一般汽车制造业、窄轨机车车辆制造等均在禁止和限制之列。但是制造业中的生产性服务业不在禁止之列。比如制造业的研发设计、采购营销、技术服务等。
　　首都经贸大学城市学院博导安树伟认为，低端制造业搬出后，可能使得北京总人口减少，进而减少交通拥堵问题。
　　“搬迁一些低端产业是必要的，可以解决北京人口过多的问题。比如说动物园批发市场搬走后。但是如果从业人员不随市场搬离，也会是个问题。这部分人毕竟重新转行就业。”他说。
　　北京目前常住人口总量已经超过2000万，远远超出2004年人口规划2020年1800万常住人口的目标。北京每年常住人口新增仍以50万左右的态势在上升。
　　刘岚芳认为，目前外地人口占北京的30%，一些低端产业使得人口聚集，适当疏散低端产业，有利于解决北京人口拥挤问题。这些低端产业可以向北京周边地区疏散。
　　此前，随着北京大红门、北京动物园服装批发市场将外迁，目前河北永清、固安、涿州，天津一些区县，均表示了浓厚的兴趣，北京已经有服装城投资商，开始在永清建设商城，开始了批发城的搬迁工作。
　　五环内不建综合医疗机构
　　根据上述目录，北京东、西、北五环路和南四环路以内，禁止新建酒店、写字楼等大型公建项目，但高端产业功能区除外。另外北京五环路以内，不再批准建立政府办综合性医疗机构，不再批准增加政府办综合性医疗机构床位总量。
　　同时北京提出，不再扩大高等教育办学规模，不再新设立普通高等学校，高等教育学校不再新增占地面积。中等职学校、成人高等教育也类似。
　　“这样也好，北京、上海、广州的高等教育，以后应该告别空间和规模的扩张，进入到质量提升和结构优化上来。比如普通高校转化成应用技术型大学，搞职业教育，更好地和市场对接。”北京师范大学经济与工商管理学院院长赖德胜告诉记者。
　　他认为，目前在北京郊区空地再建校不一定合适，下一步主要精力还是应该放在提高质量优化结构。如果北京高校要扩建，可以搬迁到河北或者天津。如北师大就有珠海分校，北师在沙河有校区，都发展的不错。
　　“北京的大学如果能够分流到河北去也不错，因为河北好的学校不是很多，如果河北能够开放，给予北京高校足够的优惠政策，那么还是有学校愿意搬的。”他说。
　　21世纪经济报道记者获悉，目前河北仅有一所211大学，即河北工业大学，还是在天津市区。北京大部分高校都有分校区。也有一些高校如中央民族大学、北京交通大学等，已经选定了北京郊区的校址，等待搬迁。
　　首都经贸大学博导安树伟认为，北京如果要疏散产业，需要优先考虑经济手段，然后是行政手段。
　　高校如果不能在本地扩建，可以采取对一些学校兼并，或者合作办学、另建校区的办法。至于产业和人员疏散，还是要靠市场来决定。比如可以通过地租、税收等经济手段来解决这些问题。
　　“该淘汰的产业需要尽快淘汰，该增加的要尽快增加。比如一些职业学校没人愿意去，招不到学生，就该淘汰掉。”他说。
　　在他看来，北京在五环外需要建一些医院，因为很多新建小区相应的医疗、教育配套设施建设不到位。城外的人到城里看病不方便，成本会很高。