　　北京商报讯(记者 蒋梦惟)取消限购政策的浪潮终将还是跨不过北京这道坎。面对北京上半年商品房成交明显下滑的形势，北京市市长王安顺日前明确表示，上半年北京要冷静观察，不能因此进行干预；北京不会轻易出台新的房地产政策甚至采取放松限购等措施。业内表示，北京领衔其他一线城市率先发声明确今后的调控方向，意味着北京已将放开限购政策的大门彻底关上了，在北京的带动下，预计上海、广州、深圳等一线城市下半年突破限购底线的可能性也基本不大了。
　　“房价稳中有降”是王安顺为上半年北京楼市做出的总结。据官方公布的最新数据显示，上半年北京市新建商品房签约量减少44.5%，价格增幅比去年同期连续8个月回落；二手房签约量减少52.6%，当月价格较上月连续3个月下降。
　　随着全国房地产市场大面积降温，取消或放松执行了几年的限购政策，几乎已成为我国二三线城市中“流行”的一股风潮。北京中原地产市场部研究总监张大伟表示，目前，全国已有呼和浩特、南宁、济南等多个城市发布明确的政策文件调整限购政策，苏州、南昌、天津滨海新区等近20个城市“只做不说”，虽未发布限购政策，但市场上已或多或少感受到了政策变化。
　　日前，业内有消息称，住建部部长陈政高已经给出指示称要求一线城市守住不退出限购的底线。不论消息是否属实，业内表示，北上广深应该不会跟风加入放松限购的阵容。“一线城市要控制人口，而且经济对房地产依赖程度不高，而且下半年全国购房信贷政策放松可能性较大，上海、广州、深圳即使不接棒北京明确表态，政策方向也已基本确定了。”亚太城市研究会房地产分会会长陈宝存表示。