
北京市怀柔区人民政府关于报送怀柔区公共租赁住房准入条件的函
来源：　　发布时间：2014-08-18　　浏览次数：
　　市住房城乡建设委：
　　根据《北京市人民政府关于加强本市公共租赁住房建设和管理的通知》（京政发〔2011〕61号）要求，结合我区产业发展、人口资源环境承载力及住房保障能力实际，制定我区公共租赁住房（以下简称公租房）准入标准如下：
　　一、关于我区公租房准入标准
　　我区申请公租房准入标准采取全市统一标准：一是申请家庭为廉租住房、经济适用住房和限价商品住房轮候家庭；二是申请人具有我区城镇户籍，家庭人均住房使用面积15平方米（含）以下，3口及以下家庭年收入10万元（含）以下、4口及以上家庭年收入13万元（含）以下。
　　二、关于外省市来京人员申请公租房准入标准
　　外省市来京人员申请我区公租房需在北京市连续稳定工作5年（含）以上，具有完全民事行为能力，家庭收入符合我区公租房准入标准，能够提供同期暂住证明、缴纳住房公积金证明或社会保险证明，本人及家庭成员在本市均无住房的人员。外省市来京人员申请我区公租房，需由申请人所在单位提供相关收入和住房等证明后，向其工作单位所在地的街道（镇乡）住房保障管理部门提出申请，申请人所在单位配合街道（镇乡）住房保障管理部门做好入户调查、组织评议、公示及举报核查等相关工作。
　　我区公租房申请、审核及配租管理程序按照《北京市公共租赁住房申请、审核及配租管理办法》（京建法〔2011〕25号）执行。
　　特此致函。
　　