　　北京银监局：辖内银行业金融机构不良贷款率远低于全国水平
　　北京去年房地产不良贷款余额下降
　　本报讯(记者程婕)昨天，记者从北京银监局了解到，截至2013年末，北京辖内银行业金融机构资产总额14.12万亿元，同比增长10.52%，银行业规模稳步增长；不良贷款率0.42%，不良贷款余额和比率连续多年“双降”，资产质量和风险抵御能力进一步提高。截至去年三季末，全国商业银行的平均不良率为0.97%，北京的不良率水平大大低于全国。
　　2013年北京辖内平台贷款结构进一步优化，到期的平台贷款均未出现逾期，平稳度过了平台贷款阶段性还款高峰期。房地产信贷潜在风险得到较好控制，房地产不良贷款余额和比率均实现下降，房地产信托业务均如期兑付，土地储备融资规模管理得到加强。辖内银行理财业务增速显著放缓。银行流动性、信息科技、声誉风险等领域的风险监管不断加强。2013年北京辖内银行业金融机构未发生大案要案。
　　在监管引领下，2013年北京银行业在服务实体经济、践行普惠金融方面取得新的成绩。北京银行业全年新发放轨道交通、南水北调等重点工程项目贷款494.63亿元；消费信贷、节能环保及第三产业信贷增速均高于各项贷款平均增速；向大兴区西红门镇、旧宫镇等城乡一体化重点改造、保障性安居工程、“50个重点村”等项目提供信贷资金，极大缓解了北京市城镇化建设和民生工程项目资金不足的困难。
　　2014年北京银监局将继续推动辖内银行业改革转型，推进自身监管能力现代化，加强重点领域风险防控，以“守风险底线”、“强金融服务”为出发点，切实提高首都银行业运行效率和服务经济的能力，促进北京地区经济持续健康发展。