
来源：　　发布时间：2014-10-17　　浏览次数：
　　混凝土是当前建筑工程中用量最大的建筑材料，直接影响到建筑工程的质量和工程结构安全，也是工程质量管理的重要环节。市住房城乡建设委研究起草的《关于增加“7天混凝土试件见证检测项目”的通知》，今起征求社会意见。通知提出了进行混凝土7天试件检测的相关要求，力图提前预警，避免事故。这是我市加强工程质量监管，探索解决混凝土强度检测管理滞后问题的一项重要举措。
　　通知明确，自2014年12月1日起，对本市新建、扩建、改建房屋建筑和市政基础设施工程，对混凝土试件见证检测增加7天标准养护项目，做到提前预警，立足预防，科学决策，避免事故。
　　通知要求，施工单位在按要求制作混凝土试件时，应增加一组7天标准养护混凝土试件，并送至有见证资质的检测机构检测。检测机构应将委托方提供的7天标准养护混凝土试件抗压强度的指标值录入检测系统，并按相关标准进行检测，出具检测报告。当7天标准养护混凝土试件的抗压强度未达到委托方提供的指标值时，应按照相关规定，上报工程质量监督机构或工程所在地的建设行政主管部门。
　　通知强调，当7天标准养护混凝土试件的抗压强度未达到委托方提供的指标值时，建设、施工、监理单位和预拌混凝土生产企业应立即查找原因，对结构构件的混凝土强度进行分析，提出保证措施，在确保工程实体混凝土强度符合设计要求后，方可进行下一步施工。
　　工程施工中，混凝土的强度是逐渐增长的，一般按照28天强度作为设计强度。而现在的钢筋混凝土建筑施工，一周左右就可以完成一层，等到浇筑的混凝土强度数值检测出来的时候，可能已经盖到了四层楼，若此时发现检测数值达不到设计要求，往往会带来巨大损失。增加“7天标准养护混凝土试件见证检测项目”，作为一项行政管理措施，是对原有检测制度的有益补充；采取企业控制和监督管理并行、技术措施和行政措施并行，是解决混凝土强度检测管理滞后问题的一项重要举措。
　　市区两级住房城乡建设委将进一步加大预拌混凝土生产、使用过程的监督执法力度，及时查处违法违规行为，进一步推动企业落实主体责任，促进全市预拌混凝土质量管理水平提升。