　　中新网北京3月21日电(记者 张希敏) 由中国扶贫基金会、全联房地产商会、趋势传媒联合主办的首届中国房地产社区责任论坛21日在北京举行。
　　本届论坛通过搭建思想交流、观点碰撞以及智慧分享的平台，汇集房地产界、金融界、政府机构和公益界的杰出人物和领袖，深入探讨房地产行业的变革路径，寻找与重塑行业的未来。
　　中国扶贫基金会副会长江绍高在讲话中说，中共中央、国务院日前印发的《国家新型城镇化规划(2014-2020)》提出：健全社区党组织领导的基层群众自治制度，推进社区居民依法民主管理社区公共事务和公益事业在城市，以人为核心的重要生活载体是社区。社区是城市文明和社会发育的“细胞”。社区影响着一个城市的整体发展水平和文明程度。社会对城镇社区的发展尤为关注，社区商业和公益服务将成为社区发展的重要方向。
　　江绍高说，目前中国城镇社区公益发展面临着巨大社会需求和发展机遇，2012年，民政部公布的一组数据表明，目前中国城乡空巢家庭超过50%，部分大中城市达到70%，其中近一成的老人单身。尤其是独生子女家庭，老人的居家养老问题日益突出。同时，社区儿童成长、家庭妇女发展和构建和谐邻里关系等，都是社区面临的问题。
　　他指出，为了高效地为社区提供教育、养老、邻里互助、环保等公共服务，构建成熟稳健的社区服务，推动中国人居事业发展，培育社区公益组织、创建社区资本在社区公益服务方面充当“输血者”和“投资者”的角色，至关重要。
　　社区责任论坛上，中国扶贫基金会、北京大学房地产法研究中心等单位共同启动了“中国房地产社区责任研究计划”。标志着房地产企业的社区责任将会得到权威系统的分析研究，更好的引导房地产及相关企业开展社区责任工作。(完)
　　（原标题：首届中国房地产社区责任论坛在北京举行）