
来源：　　发布时间：2014-09-10　　浏览次数：
　　推行合同示范文本是规范合同当事人签约履约行为，保护各方合法权益的一项重要措施。日前，北京市住房城乡建设委和北京市工商局共同发布了《北京市建设工程施工专业承包合同》和《北京市建设工程施工专业分包合同》示范文本，两个示范文本将在本市专业工程承发包活动中推行，以规范专业承包和专业分包合同订立行为，进而提高行业管理和服务水平。
　　推行示范文本，有利于提高合同签约质量。我市实行专业承包、专业分包合同备案制度。目前，市住建委每年共办理一万多份专业承包、专业分包合同备案，合同备案数量庞大，涉及专业类别多而杂。部分合同采取简单复制或拼凑，编制粗糙，合同条款不规范、不严谨，有的甚至存在违法违规内容，容易引发合同争议和纠纷。示范文本的制定和推行有效解决了这一问题，也成为便民利民的一项重要举措。
　　推行示范文本，有利于提高合同备案效率。示范文本分为通用部分、专用部分，通用部分以现有法律、法规规定和相关规范要求为主，内容精炼并予以固化，专用部分给予当事人充分自由度，体现其个性化要求。合同当事人仅需集中精力编写专用条款，监管人员也仅需审核专用条款部分内容，这样，既有利于提高专业工程合同备案一次性通过率，又有效地提升了合同备案监管效能。
　　推行示范文本，有利于落实扬尘治理的责任和义务。为贯彻落实《北京市大气污染防治条例》，做好建筑工程扬尘治理，示范文本在细化双方各项权利义务的基础上，专门设定了安全绿色文明施工条款，着重落实了施工现场扬尘治理的主体责任，细化了合同当事人应承担的相应责任和义务，督促合同当事人严格遵守绿色施工有关管理规定，认真落实施工扬尘治理的各项措施，切实提升施工现场管理水平。
　　下一步，市住建委和市工商局将加大《示范文本》宣贯力度，积极引导合同主体正确使用，并以此为契机，促进专业合同订立和管理规范化，确保工程建设项目顺利实施。