
来源：　　发布时间：2014-06-27　　浏览次数：
　　
　　一、2013年主要工作回顾
　　2013年，住房城乡建设系统认真学习贯彻党的十八大精神，深入开展群众路线教育实践活动，按照市委市政府统一部署，同心同德、攻坚克难、开拓创新，积极开展各项工作。建筑业总产值较快增长，房地产调控目标基本完成，重点工程建设、建筑节能减排等工作扎实推进，实事、折子工程全面落实，为首都稳增长、转方式、促改革、惠民生做出新的贡献。
　　（一）全面加强统筹协调，推动重大任务落实
　　围绕全市中心工作，加大统筹协调力度，全面推进落实工程建设和经济增长任务。会同有关部门和区县克服困难、落实责任，确保项目早供地、早开工，加快续建工程，超额完成新开16万套、竣工7万套的保障房建设计划。完善房地产开发项目动态管理，力促早开工早入市，全市完成房地产开发投资3483.4亿元，同比增长10.5%。加强协调，扎实工作，完成老旧小区综合整治1390余万平方米，完成农宅抗震节能改造6.3万户。进一步强化项目协调调度机制，有序推进重点工程建设。
　　（二）进一步创新制度机制，深入推进住房保障工作
　　按照“十二五”住房保障规划明确的目标和任务，进一步加大保障房建设管理力度，创新完善政策和机制，住房保障工作不断取得新进展。一是改革申请审核方式，实行“四房合一”，主要以公租房满足中低收入家庭基本住房需求。加强公租房租金补贴管理，建立发放平台，在海淀区开展市场化租赁租金补贴试点工作。二是启动中心城区棚户区改造，创新政策、破解难题，建立市区棚户区改造和环境整治工作机制，出台11个文件，制订5年计划，110个项目全部确定实施主体，陆续启动。三是创新建设管理和融资机制，进一步简化招标投标管理流程，促进当年供地、当年开工；抓好配套设施建设，加快竣工交用；健全投融资机制，支持社会主体建设、运营和管理公租房，多渠道落实建设资金。四是加强配租配售和租后售后管理，公开摇号配租配售保障房4.7万套，对不符合条件的1万余户家庭终止了备案资格；所有区县的住房保障机构整合方案均已得到批复，增加了后期管理力量；出台公共租赁住房后期管理办法和社会服务管理意见，保障房“三位一体”后期管理模式逐步推广。
　　（三）全力抓好房地产调控，保持市场基本稳定
　　严格落实中央和本市房地产调控政策，结合首都实际强化市场监管服务，房价控制目标已基本实现，中低价位商品住房成交比重超过6成,较好满足了刚性需求。新建商品房销售面积1903.1万平方米，属近年较高水平。一是在全国率先出台“京十九条”落实中央调控政策，不断强化执行机制，确保政策落实到位。二是加强房地产市场监管和服务，深入开展市场监测分析，完善价格引导机制，差别化提高预售门槛，严格预售资金监管制度；依托开发项目动态监管平台，组织市场有效供应；加强市场动态监管，联合有关部门检查项目、巡查中介逾万项次；主动与社会媒体沟通，开展政策宣传和信息发布。三是适时出台“京七条”，创新推出自住型商品住房，解决“夹心层”住房需求，完善供应结构，平抑住房价格，稳定市场预期。成交自住型商品住房用地21宗，超额完成全年2万套的供地计划，启动首个项目“御景湾”网上申购工作。四是切实加强存量房市场、租赁市场和中介机构管理，存量房交易服务平台扩围至西城区等11个区县，出台出租房屋人均居住面积标准，推动建立综治牵头、属地负责、职能部门共同参与的群租综合治理机制；会同相关部门开展经纪机构专项整治，整肃市场秩序。
　　（四）着力推进“两场联动”，全面加强工程质量安全管理和扬尘治理
　　综合考虑建筑业行业管理和市场监督，积极推动行业立法，启动工程质量条例法规草案起草工作。以安全质量为核心，着力改进和完善建筑市场综合执法机制，构建“三位一体”的监督执法模式，进一步加强对保障房、轨道交通、老旧小区改造等重要工程的管理。以推进建筑市场诚信体系建设为主线，以完善评标制度为突破口，加强建筑市场与施工现场的“两场联动”，全年采用“三标制”评标项目共1760项，占全市总承包招标项目比重50.3%。全面落实建筑施工安全生产管理制度和属地监管责任，不断完善工程安全监管，事故死亡人数同比有所减少。全面强化施工扬尘治理工作,加大监督执法力度，督促参建各方落实扬尘治理的主体责任，施工现场扬尘达标率达到94%。
　　（五）加大建筑节能减排工作力度，加快转变发展方式
　　率先实施节能75%的居住建筑节能设计标准，制订公共建筑电耗限额管理工作方案，发布实施一批新的技术标准。贯彻落实2013年清洁空气行动计划实施方案，基本完成五环路内未保留的搅拌站停产退出任务。全面实施绿色建筑行动实施方案及任务分解，自2013年6月1日起全市新建民用建筑基本达到绿色建筑标准。积极推进住宅产业化，全年落实240万平方米，公租房基本覆盖。大力推动行业科技进步，组织完成重点科技成果鉴定项目78项。扎实提高行业队伍素质，全面加强建筑施工技术考核培训，培训农房管理干部及村镇工匠5000余人。
　　（六）努力提高管理效能和服务水平，全面推进政风行风建设
　　2013年，围绕社会关注的难点热点，认真履行政府职责，积极回应公众诉求，从基础工作入手，不断完善制度机制，着实提高行业管理和为民服务水平。
　　健全权属登记制度，规范保障房房屋登记，出台集体土地房屋登记试点工作实施意见。强化物业管理服务，出台专项维修资金使用政策，会同有关部门大力开展专项督查，拆除违法建设。及时做好防汛准备落实，组织年度城镇房屋安全检查，有效处置房屋漏雨、地下室积水等问题，实现城镇房屋安全度汛。规范房屋征收拆迁工作，创新出台“征建分离”旧城区改建房屋征收政策，全市启动房屋征收拆迁项目数同比增加，接待信访批次同比下降。扎实推进房改工作，加快房改房售房款、专项维修资金使用审核，继续认真落实各项私房政策。
　　全力推进地方性法规立法进程，重点抓好工程质量管理条例、住房保障条例有关立法工作，推进物业管理等立法调研。完成数十项重要调研课题，完成基本住房制度研究报告。整合审批管理信息平台，上线企业资质审批管理系统，实现市区审批联动统一，做到“事项减、手续减、时限减”。完成“十二五”专项规划的中期评估，大力推进规划实施，为制订“十三五”规划创造条件。高度重视新闻宣传工作，采取生动、灵活、多样的宣传方式，释放正能量，营造良好舆论环境。继续加强系统信息化建设，完善政务公开长效机制。建立健全信访问题排查化解机制，开展两次矛盾纠纷大排查、大调处，切实维护群众的合法利益和正常的社会秩序。
　　扎实有序推进群众路线教育实践活动，紧紧围绕解决“四风”问题，领导干部带头，边学边查、立言立行，用看得见的变化取信于民，着力解决了一批突出问题，便民措施初见成效。压缩“三公经费”支出成效显著，厉行节约蔚然成风。推进“三进两促”活动深入开展，强调问需于民，增强活动的针对性。进一步加强廉政风险防控管理工作，审批系统与监察系统实时对接，利用信息技术形成廉政风险的网络防控体系。全面推进住建系统政风行风建设，不断创新工作方法，取得良好效果。深化干部人事制度和机构改革，积极稳妥推进事业单位分类改革。援藏、援疆、援青各项工作进展顺利，全体同志克服困难、无私奉献，得到市委市政府和当地政府、群众的充分肯定。
　　二、2014年主要工作任务
　　2013年的住房城乡建设工作取得一定成绩，但仍有一些关系群众切身利益的问题和行业发展中不协调、不平衡、不可持续的问题亟需解决，经济运行存在下行压力，房地产市场形势复杂，人口资源环境矛盾突出，绿色发展任重道远，行政效能和服务水平有待进一步改进提高。
　　2014年是全面落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年。按照市委落实三中全会精神、全面深化改革决定的要求，全系统将坚持问题导向，发扬啃硬骨头精神，把改革贯穿于住房城乡建设的各个领域和各个环节，结合首都发展阶段性特征和具体工作实际，从政策条文向法规制度深化，从政府管控向市场决定深化，从行政管理向社会治理深化，推动住房城乡建设事业不断迈上新台阶。
　　（一）加大住房保障工作力度，多措并举解决群众住房困难
　　认真学习贯彻总书记在中央集体学习上的讲话精神和市委决定，深入研究住房建设规律，构建以政府为主提供基本保障、以市场为主满足多层次需求的住房保障和供应体系。尽力而为又量力而行，全面促进住有所居目标的实现。2014年重点做好以下几项工作：一是坚持以租为主的保障方式，大力发展公租房。视条件适度扩大公租房保障覆盖面，加大公租房租金补贴力度；及时组织公开摇号，提高配租效率。二是结合农村“新三起来”工作，争取扩大集体土地建设公租房规模。积极配合有关部门开展政策研究，在建设主体和投资模式上有所创新。三是努力完成全年建设筹集各类保障房7万套、竣工10万套任务，确保完成“十二五”期间提供100万套的目标。进一步强化统筹协调，会同相关部门和机构，保障供地，支持资金，加快审批，多方式筹集房源，及时组织分配。安排计划、落实项目，着力解决审核备案家庭的住房困难。四是进一步理顺保障性住房管理体制，完善封闭运行机制，加快封闭运行平台建设。五是完善住房保障政策体系，出台调整完善公租房租金补贴制度、市场化租金补贴、经适房和限价房上市交易、准入标准以及资格动态核查等方面政策。探索在保障房中实行共有产权。六是以规划建设、审核分配、配后管理为主线，进一步完善市区街三级住房保障信息服务平台，实现数据完整、功能齐全、实时共享。七是加强顶层设计，加快《北京市基本住房保障条例》立法步伐，提升住房保障立法层次。
　　（二）继续做好房地产调控，促进市场平稳健康发展
　　按照“基本住房有保障、中端需求有支持、高端市场有调控”的总体思路，推进建设符合首都特点的住房保障和供应体系。推动自住型商品住房建设，确保完成不少于5万套房源的土地供应；加快已供地项目建设、申请、摇号进度，完善机制，公平分配，加强项目调度、质量监督和后期管理。继续严格执行限购、限贷等政策，遏制投资投机性需求，研究完善商品住房从土地出让、开发建设到后期销售一系列调控措施，同时探索运用经济、法律和信息化手段，进一步发挥市场在住房资源配置过程中的决定性作用。会同有关部门完善房屋租赁市场管理机制，推进租赁立法工作；落实属地监管责任，加大对违法出租和中介行为整治力度；继续强化行业动态监管，促进市场秩序进一步规范。
　　（三）抓好棚户区和老旧小区改造，充分发挥整治环境、改善民生的作用
　　会同有关部门和区县，全面推进棚户区改造工作，合理制订目标，积极稳妥推进，切实把好事办好、实事办实。一是进一步加大政策创新力度，重视政策落地过程中出现的实际困难，制订完善具体操作政策，并将既有政策宣传到位、解释到位、执行到位。二是继续深化审批改革，进一步简化手续、缩短时限，提高审批效率。三是坚持分类指导，结合每街每片的具体情况，尊重群众意愿，专门研究对策，实事求是地提出有针对性的工作方案。四是切实解决资金难题，加大创新力度，利用保障房投融资平台，提高融资能力。提高资金使用效率，力求做到项目平衡、区域平衡。五是进一步抓好安置房源建设。
　　会同有关部门和区县，努力完成1000万平方米老旧小区综合整治和8万户农宅改造任务。完善联动机制、落实属地责任，加快推动违法建设拆除，力争抗震加固有所突破，切实落实区级配套资金，不折不扣地完成全年任务。
　　（四）加强质量安全监管，促进建筑市场有序健康发展
　　继续深入推进工程质量条例立法相关工作，修改完善《北京市工程监理企业资质及人员资格动态监督管理暂行办法》，充分发挥监理企业在工程建设当中“三控三管一协调”以及施工现场安全管理的职责作用。改进招投标监管与服务，以建设工程货物招标投标为试点，扎实有序地推进招标投标工作改革创新。研究探索逐步改进建筑业劳务用工方式，鼓励大型建筑施工企业培育发展自己的技术骨干队伍，完善建筑工人专业技能培训制度。全面强化安全生产监督管理工作，加强对建筑起重机械和危险性较大工程的安全监督管理，全力压减安全生产事故。认真贯彻执行《北京市大气污染防治条例》，加大执法力度，最大限度减少施工扬尘污染。加强建筑市场执法，完善市区两级一体化的建筑市场执法机制。
　　（五）大力推动建筑节能减排，加快转变发展方式
　　坚持强化标准和政策引导，进一步推动建筑节能减排，促进调结构、转方式和绿色发展。实施公共建筑电耗限额管理，建立以信息化平台、节能目标考核、能耗公示等为支撑的公共建筑能耗限额管理体系。加快构建工程材料供应企业市场行为信用评价管理体系，发布规范性文件，建设平台系统，组织建材试点。进一步推动五环内其他未保留搅拌站停产退出，制定和组织实施其他未保留搅拌站的停产退出工作方案。着力推进绿色建筑发展，强化激励机制，加快绿色生态园区建设，保障性住房基本达到绿色建筑标准和实现住宅产业化。加大绿色建筑和住宅产业化工作力度，建立完善工作机制，强化责任意识，加强协作配合，积极做好相关工作。
　　2014年，要认真学习贯彻落实总书记就推进北京发展和管理工作提出的5点要求，继续抓好群众路线教育实践活动各项整改措施的落实，统一思想，振奋精神，改进政风行风，坚持改革创新，夯实各项基础工作，努力谱写住房城乡建设事业发展新篇章。