
来源：　　发布时间：2014-09-05　　浏览次数：
　　中国铁建 • 顺新嘉苑（建筑核准名：锦悦嘉苑）自住型商品住房项目，定于9月10日下午14:30，公开摇号确定选房家庭。现将有关内容公告如下：
　　一、项目信息
　　1、开发企业：中铁房地产集团北京浩达置业有限公司
　　2、项目名称：中国铁建 • 顺新嘉苑（建筑核准名：锦悦嘉苑）
　　3、预售许可证号：京房售证字(2014)196号
　　4、房源套数：共297套
　　二、摇号信息
　　本项目最终确认申购家庭为31427户，通过购房资格审核的家庭共30441户，其中，优先家庭共23177户，非优先家庭7264户。31427户购房家庭中，撤销申购及已签约购买其它自住房项目的家庭，本次摇号均予以剔除，具体户数以本次摇号前公证处最终确定的数据为准。
　　本次摇号将分别摇出所有优先家庭与非优先家庭选房顺序号。
　　三、摇号场所
　　项目售楼处（北京市顺义区通顺路38号）
　　四、摇号流程
　　1、主持人介绍摇号基本情况；
　　2、现场抽签，确认摇取种子号的代表家庭；
　　3、代表家庭上台摇取种子号；
　　4、摇取选房家庭，摇号结果现场刻盘封存；
　　5、公证员宣读公证词；
　　6、主持人宣布摇号结果查询方式，摇号结束。
　　参加摇号的购房人可登录北京市住房和城乡建设委员会官方网站:http://www.bjjs.gov.cn/和项目网站http://zzspf.crccre.com/查询摇号结果。
　　五、公证机构
　　北京市方正公证处
　　六、 现场监督
　　申购家庭代表、顺义区住房城乡建设委、社会监督员、新闻媒体等。
                                        中铁房地产集团北京浩达置业有限公司
                                                   2014年9月5日