　　国企成降价“急先锋” 金融街“金色漫香苑”单价直降5000
　　人民网[微博]北京5月20日电 (记者孙红丽)“坚挺”的北京楼市，松动的迹象越来越明显。
　　继亦庄北京城建“海梓府”项目以“团购房”为名，推出85折特价房源后，5月16日，位于北京昌平北七家地区的金融街控股(000402)的“金色漫香苑”项目，在周边没有竞品项目和区域房价比较坚挺的情况下，突然推出了大幅度降价促销：精装现房25000元/平米起，同时4万抵40万优惠。
　　人民网记者调查发现，上述项目优惠折合以后，房价带精装的情况下，只有23000-25000元/平米，相比3月份的28000元/平米-31000元/平米均价来说，最高降价幅度达5000元/平米。
　　对此，金融街控股北京公司营销副总监刘钢在接受人民网记者采访时否认大幅度降价。刘钢表示，楼盘卖的一直都还可以，算是市场平均水平。金色漫香苑的现房证刚下来，目前还有不到20套现房，此次优惠活动也是为了抓紧清盘。
　　对于金色漫香苑所剩房源，某中介机构给出的说法是还有50余套房。该地区和项目本身销售一直平稳，而且区域没有竞争产品，北边地区的配套规划很好，而且公司前期投入了大量资金，已经建成现房，没必要刚刚拿下现房证，就立即“清盘”。
　　意外的降价
　　人民网记者查阅资料发现，金色漫香苑项目2011年9月开盘，开盘时均价17800元/平米，系金融街控股倾力打造的低密度花厅洋房。如今，周边区域房价已经在3万元/平米左右，距离其几公里的奥北区域，房价在4万元/平米左右。
　　在北京楼市而言，从奥林匹克公园开始的北五环以北的区域，是刚改、再改等高端购房需求的热点区域，这个地方距离中关村、望京等商务地带比较近，而且传统就占“上风上水”的优势，一直是热销楼盘的聚集地。
　　目前奥北地区的润泽庄园、华贸城等项目均价都在4-4.5万元/平米。
　　金融街较早时间拿下了金色漫香苑的用地，而这一用地正好是未来科技城的开发规划用地，未来5号线等地铁延长线的建设，都将到达这里。未来科技城还将是央企总部所在地。北七家地区，本身就是奥北别墅区，周边高端别墅项目云集。
　　记者从某网站提供的最近一段时间该项目房价走势图分析来看，该项目从今年4月到5月的降价幅度相当之大。
　　
　　而记者从售楼处得到的信息他也印证了这一观点，“目前所有的优惠折算下来，三居在2万4/平米左右，五居2.2万-2.3万/平米就可以买到。” 金色漫香苑售楼人员如是说。
　　上述中介机构人士指出，金色漫香苑项目突然降价，是代理行业所没料到的。因为该项目已经建成多年，又拿下了现房证，按照常理来说，应该是慢慢卖，追求利润的时候。
　　上述中介机构人士指出，金融街的项目建设往往是前期投入很快，一副“不差钱”的样子，但是项目销售往往又很慢，例如金色漫香苑项目从2011年开始，卖了3年还没卖完，偏偏在项目已经转现房的时候，突然大幅度降价，又要搞“清盘”，这种打法，让市场摸不着头脑。
　　据悉，受其突然降价影响，北部地区有多个楼盘开始放缓销售节奏，开始观望市场的情绪。
　　国企成降价“急先锋”
　　据悉，对于楼盘降价的问题，北京市房地产主管部门并不“喜欢”这样的词语。之前，北京多个楼盘开盘价格比较低，都是因为住建委在一直控制房价预售证的审批价格。
　　但是，随着部分地区楼价下降，个别房企资金链断裂的消息也不断传来、甚至于北京的国企首开股份也被指资金链可能出现问题。
　　在这种情况下，为了快速拿到销售回款，降价跑量成为很多房企的选择项，正如多地项目降价促销的雅居乐地产董事会主席陈卓林对于降价的回应：“降价的项目相对而言销售不畅，降价是为了加速销售，实现快周转，加快走货”。
　　伟业我爱我家集团副总裁胡景晖表示，北京楼市现阶段需求购买力缺乏支持，观望情绪十分浓厚。受这些因素影响，市场成交低迷的情况截止目前依然在持续。与此同时，新房市场供应量的明显增加，在新房供应较为集中的区域，开发商降价走量营销的压力依然较大。
　　值得注意的是，此轮降价，无论是在亦庄领降的北京城建、还是在京北大幅度促销的金融街控股，都是国企。
　　金融街日前发布的2014年一季报显示，期内公司实现房产签约额约20亿元，较去年同期下降约25.93%，实现营业收入24.12亿元，较去年同期增长20.26%。
　　金融街控股因为掌握一些比较好地段的商业物业，所以营业收入仍在同比上升，但是房产的 销售签约额却已经出现了很大幅度的下降，可见金色漫香苑项目降价，或与金融街一季度的业绩不振有关系。
　　对此，金色漫香苑的售楼人员向记者表示，“目前金色漫香苑正在做清盘，开发商(金融街控股)是国企，正在做半年报，买房的话要赶快。”