　　证券时报网（www.stcn.com）10月13日讯
　　央行[微博]营业管理部今日发布的北京市1400户城镇储户问卷调查显示，第三季度，北京居民股票投资热情上升，房地产投资热情下降。从未来3个月消费意向看，居民大额商品和购车消费意愿上升，旅游消费意愿季节性回落。
　　调查显示，在当前的物价和利率水平下，25%的居民倾向于“更多消费”，较上季上升1.8个百分点；39.3%的居民倾向于“更多储蓄”，较上季下降1.8个百分点；35.7%的居民倾向于“更多投资”，与上季持平。
　　从未来3个月消费意向看，居民大额商品和购车消费意愿上升，旅游消费意愿季节性回落。其中，居民未来3个月大额商品和汽车消费意愿分别为34%、23.1%，较上季分别上升3.1个、1.6个百分点；居民未来3个月旅游意愿为41.4%，较上季下降1.9个百分点。
　　从投资偏好看，居民对“股票”的投资热情回升，本季选择的比例为12.9%，较上季上升3.3个百分点，增幅居首；而“房地产”、“基金、理财产品”投资热情下降，选择的比例为10.2%、36.2%，分别较上季下降2.9个、2.4个百分点，降幅居于前两位。
　　（证券时报网快讯中心）
进入【新浪财经股吧】讨论