
北京市财政局关于转发财政部 《行政单位会计制度》和《新旧行政单位会计制度有关衔接问题的处理规定》的通知
来源：　　发布时间：2014-03-14　　浏览次数：
　　北京市财政局关于转发财政部
　　《行政单位会计制度》和《新旧行政单位
　　会计制度有关衔接问题的处理规定》的通知 
　　京财国库〔2013〕2918号
市级各行政单位，各区县财政局：
　　财政部新修订的《行政单位会计制度》已于2013年12月正式发布，自2014年1月1日起在全国施行。现将财政部印发的《行政单位会计制度》和《新旧行政单位会计制度有关衔接问题的处理规定》转发给你们，请遵照执行。
　　各区县、市级各行政主管部门要认真组织学习、宣传、培训，积极参加我局组织的会计制度培训班，确保《行政单位会计制度》的顺利实施和新旧会计制度的平稳过渡。执行中有何问题，请及时反馈我局。
　　
    附件：1.行政单位会计制度
　　      2.新旧行政单位会计制度有关衔接问题的处理规定           
　　                                                            
                                                                         北京市财政局   
　　                                                                   2013年12月31日 
　　（消息来源：市财政局网站；附件形式：PDF文件）