　　7月26日、27日，市委、市政府召开2010年上半年经济形势分析会，总结上半年工作，研究部署下半年任务。
　　市委书记刘淇强调，要坚持对房地产市场宏观调控的政策不动摇，坚持加大政府对中低收入群众住房保障的力度不动摇，今年要做到符合实物配租条件的家庭应保尽保。要完善政策性住房体系，全面推进棚户区改造工程，尽快改善居民住房条件。
　　逐步完善科技政策体系，提高企业研发投入的比重，进一步强化政府采购政策，做好中关村大街、知春路、学院路这一区域，即“中知学”高端研发和技术服务聚集区的规划，着力推进重点区域建设。
　　稳步推进重点村建设，抓紧落实城南行动计划年度分解任务，加大永定河绿色生态发展带建设、首钢调整改造协调力度，强化运河核心区招商引资工作。
　　下半年・金融
　　任务
　　积极建设金融中心城市
　　要加大金融业的发展力度，积极推动具有国际影响力的金融中心城市建设，高水平地做好“三网融合”试点，全力推动旅游业的跨越式大发展。
　　解读
　　开展创新融资试点
　　本市将大力促进北京金融资产交易所扩展业务，开展集合信托计划、REITS等创新融资试点，推进飞机租赁业务发展。审慎审批小额贷款公司，推进小额贷款公司设立发展与控制风险有效结合。作为西南二三环之间的新兴金融商务区，丽泽金融商务区将形成引领高端、支撑商务区发展的产业集群。
　　下半年・稳定
　　任务
　　大力推广村庄社区化管理
　　必须千方百计地落实好稳定这个第一责任。要全力抓好基层基础工作，着力提高化解社会矛盾的能力，大力推广村庄社区化管理。
　　解读
　　建围墙安街门持证出入
　　大兴区西红门镇大生庄村是本市第一个实行村庄社区化管理的自然村。通过“建围墙、安街门、把路口、设岗亭、人车持证出入”等措施，已经连续三年没有发生刑事案件。村庄社区化并非最初传闻中的“封村”，而是像城市小区一样，在村庄的进出要道设置门禁系统，所有人员、车辆进入必须出示证件。村内安装监控探头、监控终端等技防设施，实行社区化管理。
　　下半年・民生
　　任务
　　着力解决住房问题
　　要坚持对房地产市场宏观调控的政策不动摇，坚持加大政府对中低收入群众住房保障的力度不动摇，今年要做到符合实物配租条件的家庭应保尽保。要完善政策性住房体系，全面推进棚户区改造工程，尽快改善居民住房条件。
　　解读
　　房价一定会明显回落
　　中国房地产协会副秘书长陈志表示，下半年还将继续坚持打击投资投机性需求的入市。中原地产华北区董事李文杰告诉记者，政府一方面会用保障房的建设来拉动增长；另一方面，则向市场传递出一个信号，目前房价撑着不降的局面不会继续维持，下半年的北京楼市，一定会有一个比较明显的房价回落。对于那些仍然存有侥幸心理的开发商来说，这是粉碎他们幻想的信号，也是让购房人放心，价格一定会达到能够让刚性需求入市的水平。
　　任务
　　加快收入分配制度改革
　　逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，特别是要提高一线职工劳动报酬在初次分配中的比重。
　　解读
　　向涨薪缓慢一线人员倾斜
　　本市在月初发布了2010年企业工资指导线，建议企业职工平均工资增长11%。对工资水平低于上年全市职工平均工资60%及本企业平均工资、或两年未增资及工资增长缓慢的上述岗位人员，要予以倾斜。
　　任务
　　加快推动城乡社保一体化
　　加快推动城乡社保一体化工作，加快构建城乡一体化的社会化养老服务体系，促进老年人共享经济社会发展成果。
　　解读
　　社保卡将向城镇居民扩大
　　下半年，社保卡使用范围将向城镇居民扩大。年底前，参加城镇居民医疗保险的145万人和区县公费医疗纳入医保的45万参保人员都能领到社保卡。
　　公立医院改革方案年内出台
　　卫生局表示，目前本市正在研究制定医改实施方案配套政策文件，包括公立医院改革试点方案、重点学科建设实施意见、社区转诊预约试点工作方案、精神卫生服务体系和发展规划等医改政策，将于下半年陆续出台。
　　下半年・农村
　　任务
　　抓紧制定出台
　　重点小城镇发展意见
　　加快农村改革发展。着力抓好重大农业、农村产业项目落地，高度重视生态涵养发展区建设，抓紧制定出台重点小城镇发展意见，全面推开集体林权制度改革，积极推动设立国家农村金融改革试验区，严格落实各项强农惠农政策。
　　解读
　　保障和改善民生
　　重点难点在小城镇
　　北京大学公共管理学博士、中国地方政府研究院院长彭真怀表示，从统筹城乡发展看，小城镇是县域经济的增长点，是连接城乡、工农的基地。 彭真怀认为，扩大国内需求，最大潜力在小城镇，小城镇人口安居乐业，农村经济社会大局才能稳固；实现经济又好又快发展，基础支撑在小城镇，小城镇提供更多的就业岗位，进城农民才能在二、三产业发展中提高工资性收入；保障和改善民生，重点难点在小城镇，小城镇社会保障制度不断健全，调结构、促消费才有持久动力。这也就决定了小城镇始终具有托底作用。
　　本报记者 傅洋 赵莹莹 孙颖 代丽丽 安然 赵喜斌