　　中广网北京4月27日消息 据中国之声《央广新闻》10时49分报道，专业个贷机构最新发布的统计数据显示，房贷组合拳出台一周后(4月19日-25日)，北京房地产市场交易量较前一周下降了15%左右。详细情况下面我们连线中央台记者梁盛。
　　主持人：上周北京的房地产市场出现了什么样的变化？
　　记者：房贷一天比一天严格，已经让房主持房自傲的心态有所动摇，原本捂盘惜售的房主此时开始大规模抛售。来自北京市房地产交易管理网的数据显示，上周北京的二手存量房一下子暴增了6000套，而从14日国务院公布贷款政策以来，新增客户需求由每天的500余组跌到了200余组。房贷组合拳出台一周后，市场交易量首现降幅迹象，降幅为15%左右。
　　有个贷机构的分析师认为，4月20日起北京本地执行的“先抵押后放贷”的政策对市场冲击力较大，成为导致房贷及二手房市场交易下降的主要因素。此前房屋买卖中，由于有担保公司的担保，银行多在未完成房屋抵押前，就给卖房者账户存入房款，这有利于卖房者及时拿到房款。而在现在的政策线，完成所有的房屋交易流程，原来只需要三天，而现在要推迟至少一个月才能拿到房产证和银行放款。
　　主持人：那房价上有没有出现松动？
　　记者：有的。据一些房地产中介公司的经纪人介绍，现在面对二手房成交量的暴跌，房主报价已经开始松动。我采访的很多市场人士都说，现在仅是市场走低的开始，“买涨不买跌”已经成为楼市买家遵循的不变定律。而且现在来看，房地产市场的政策调控消息并没有出尽。一旦房产税出台，北京二手房价格还有下跌空间，尤其是通州等地，下跌空间预计在5%-10%左右。
　　(中国之声、中国广播网联合推出新闻线索提供平台，您可将新闻线索发至邮 箱：xwxs@cnr.cn，我们将第一时间派出记者调查事件、报道事实、揭开真相。)
新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。