　　房地产市场总体销量情况：
　　第12周(10/3/15―3/21)，京沪穗深等重点城市商品房销售情况如下：
　　(1)销量情况：一线城市一手商品房销量同比跌幅逐步收窄，二线城市中济南、青岛、厦门、合肥出现同比正增长，苏州、合肥跌幅缩小自个位数；从环比上看，多数城市仍保持上涨态势，18个城市中有13个环比增幅高达两位数，上海上周可售量小幅回升销量随即出现40%的环比增长，可见市场需求仍较旺，销量低迷乃供应不足所致，供应增加与否对单周销量有较大的影响；二手商品房市场上周成交火热，各城市环比均有较高涨幅，北京周一、周三单日成交超千套，周成交同比增幅达15%，杭州同比持平，深圳、长沙同比跌幅仅为个位数。
　　(2)价格情况：各重点城市商品房成交价格依旧维持小幅上涨，北京上周一手房价涨幅较大主要是因为成交结构造成，上周成交套均面积有较大提升。
　　(3)库存情况：各地可售量仍维持历史低位，上周重点城市中有九成出现环比下滑，其中苏州、深圳两地创历史新低，深圳可售量自07年以来首次跌破3万套。
　　土地市场成交情况：
　　1、3月19日上午，央企中机农业发展投资有限公司在长春市以2.19亿元拿下一块26万平方米的土地。
　　2、3月19日，武汉市虎年“第一拍”中，10宗有9宗以起拍价出售，650亩地成交金额共5.65亿元。
　　3、3月17日，北京共交易7宗地块，总成交76.25亿元，同日，2宗招标地块流标。
