　　记者昨日从北京产权交易所获悉，今年4月份，北交所产权交易全部项目成交额124.08亿元，同比增长47.63%。其中，占全部产权交易项目比重52.35%的国资交易同比增长142.91%，占比47.65%的非公项目交易额同比增长3.18%。国资交易增长保持强劲势头。
　　从国资成交项目分布来看，4月份房地产业、建材工业、投资与资产管理表现突出，成交额分别为49.407亿元、7.496亿元和1.047亿元，占国资总成交金额的76.83%、11.66%、1.63%。统计数据也显示，金融类资产项目有所增长，金融资产交易开始活跃。
　　在新挂牌项目上，北交所共计新挂牌项目83个，挂牌金额达22.686亿元，连续4个月位于京津沪渝四大产权交易机构之首。其中中国石油天然气股份有限公司挂牌中石油江苏液化天然气有限公司55%股权，以超过5亿元的价格成为4月产权市场最大的项目。而从挂牌项目上看，房地产行业依然较为踊跃。
　　北交所相关人士介绍，去年第四季度以来就在产权市场上就出现交易活跃的局面，而进入2010年这一趋势就更加明显。上半年历来是产权交易的淡季，但在今年却出现淡季不淡的局面，联想到并购市场的活跃，我们可以看出经过2009年一年的复苏，中国经济运行已经进入资本活跃的阶段，尤其是产业资本在上下游进行整合的意愿已经非常强烈，相信随着时间进一步推移，今年产权市场将迎来前所未有的交易盛世。记者 卢晓平