孟广美资料图
孟广美（右）的积蓄被意大利籍前男友Corrado骗光
　　中新网9月3日电 孟广美在被意大利籍男友Corrado Riccio骗光毕生积蓄后，不但再度坠入情海，今年10月还将订婚，台湾《苹果日报》透露，对象是北京知名商人，从事房地产生意。孟广美昨先低调说：“只是家人的聚会，一顿饭而已。”后来才承认订婚。讲到他，她难掩幸福：“他竟然很感谢之前骗我的男人，因为要不是这男人，不会把我推向他！” 视频：孟广美10月订婚 闪电嫁北京房地产商人 媒体来源：新浪娱乐
　　孟广美今年43岁，现在男友大她7岁，离过婚，有1个小孩，2人交往10个月，已见过双方父母 。孟广美说：“我们彼此的家人都非常好，好到不可思议。”她就算结婚也属高龄产妇，但很乐意当现成的妈。
　　交往10个月
　　孟广美表示虽然交往才10个月，但感觉认识了10年，连手都还没牵，对方就求婚了，“在外人眼中，就是富商跟女艺人的结合，唉，为了他，我背后不知被插了多少刀！但他们无法理解的”。
　　孟广美对另一半极为保护，“他爱得理直气壮，不在乎公开，但他没吃过演艺圈的苦头，我必须保护他”。她曾被意大利男友骗财骗色，但现在男友反而感谢她有这些经历，2人才能相遇相恋，“他对我太好了，如果我们是20年前相遇，可能大打出手，3个月就分手，毕竟他很大男人，而我外表也大女人”。
　　10月就要订婚，孟广美虽然开心，却又充满了起伏不定的情绪，“他今年有好多大项的计划要启动，婚礼随时要办都可以，其实我喜帖还没印”。她已开始像老板娘一样，担心婚礼引发外界关注，进而影响男友的事业或隐私，不过孟广美也承认，相形之下男友可比她还急着结婚。
　　 看明星八卦、查影讯电视节目，上手机新浪网娱乐频道 ent.sina.cn