　　仲量联行：北京商业地产需求正在恢复
　　需求旺盛推动北京商业地产月租金上涨，下半年供给增加或将起到平抑作用；高档住宅成交价也略有上升
　　【《财经》记者 慈冰】7月6日下午，房地产服务机构仲量联行发布第二季度市场报告。报告指出，北京优质写字楼及商铺物业市场全面恢复，平均成交租金稳定增长。
　　仲量联行北京董事总经理张莹在发布会上表示：“北京写字楼市场持续一季度的增长态势，整体市场租金环比增长3%，达到249元每月每平方米(按使用面积计算，净有效租金)。同时，CBD区域的交易非常活跃。”
　　他同时指出，2010年北京将有100万平方米的新增供应，上半年新增供给为49.2万平米，其余项目会在下半年入市。由于下半年会有大量的新增供应进入市场，预计在年底市场空置率会稳定在26%左右。
　　“鉴于市场需求的稳步回升，下半年租金市场仍会继续小幅上涨，”张莹认为：“但租金的上升空间有限，增速也会放缓。”
　　仲量联行报告同时指出，随着北京经济的持续恢复，上半年商铺市场需求已全面恢复。这主要是由于很多国际著名品牌更加注重在北京的拓展，新的国际品牌也在积极寻求开拓的机会；同时，高端商务餐饮业，化妆和个人护理连锁品牌呈现迅速发展态势。
　　仲量联行北京研究部主管覃晓梅介绍，二季度北京商铺市场空置率为14.6%，环比下降2.8%，租金环比上涨5%。她认为，虽然商铺物业市场需求稳定增长，但是受大量新增供给和现有存量项目的影响，租户依然掌握议价权，租金仅小幅上涨。
　　第二季度，朝阳大悦城和翠微二期两个购物中心开业，新增供给达26.76万平方米。而在下半年将会有39.15万平方米新增供给入市，特别是随着商业销售高峰期的到来，70%的新增物业将会在第三季度开业。
　　“商铺的空置率会有上升，估计在17%左右，但租金仍然会稳定上升，零售商依然看好北京市场。”覃晓梅说。
　　在商业地产价格上涨之外，高档住宅的价格也有所上升。二季度，北京高档住宅成交价格环比上涨6.1%，达到39983元/平方米；高档别墅成交价格上涨2.5%，达到40619元/平方米。
　　此外，仲量联行报告认为，近两月高档住宅市场的投资性需求确实得到了抑制并出现下降，但多数开发商的现金流相对充裕，大多数项目没有明显下调销售价格，而是采取观望或小幅优惠争取客源的销售策略。
　　对于下半年市场的走势，该报告指出，严厉的调控政策仍将延续，虽然刚性需求购房者还会继续入市，但多数潜在购房者依然采取观望状态，下半年部分开发商的价格折扣力度将加大，以此来促进项目的成交。

