　　昨天，北京市第十三届人代会第三次会议举行“实施民生工程，促进社会和谐”专场新闻发布会，市民政局、市人力资源和社会保障局、市住建委等单位负责人回答了记者的问题。市住建委新闻发言人徐志军表示，由北京多个部门提出的房地产调控政策将于春节前出台。
　　楼市调控政策
　　一。要加大政策性住房建设力度，调整住房建设用地供应结构。
　　二。要切实增加中低价位、中小套型普通商品房供应。
　　三。严格二套住房贷款管理，严格执行国家有关个人销售住房的税收政策。
　　四。进一步加强房地产市场监测和信息发布。
　　五。加强商品房销售管理，严厉打击不按规定开盘、不公开全部房源、不明码标价、不公开对外销售的违法违规行为。
　　>>关于楼市
　　“组合拳”抑制投机购房
　　徐志军透露，根据“国十一条”中提出的每项措施，北京会根据实际情况出台具体规定。如加大保障性住房建设力度、促进二手房交易等。该政策涉及银行、地税等多个部门，目前已经基本制定完毕，将于春节前出台。这些政策将促进房地产供需平衡、抑制投资投机性住房。
　　徐志军透露，目前正在进行房地产市场行政检查执法行动，近期将曝光一批违法违规企业的查处情况，包括囤地等行为。
　　北京2010年将新开工建设和收购廉租住房4000套，同时加快2万套在建项目的配租工作，实现符合实物配租条件的廉租家庭应保尽保。政府组织建设收购8000套公共租赁住房。
　　目前无跨区选保障房计划
　　就最近媒体报道的跨区县选保障房消息，徐志军表示，选房原则是户口在哪就在哪里选择。过去有一些调整，主要是出于人性化考虑，针对一些特殊情况进行的。徐志军介绍，目前没有计划实施跨区选保障房的安排。如果跨区的条件充分，或需求强烈，比如家在西城，工作在海淀，可以申请调整户口，手续并不复杂。
　　针对有关“经适房向出租房转型”的报道，徐志军说，政策性保障房包括经济适用房、限价商品房、廉租房、公共租赁房几大类。过去政策性住房主要是经适房，今后要从以售为主向租售并举转变，并不是取消经适房。至少目前没有这个政策，只是加大廉租房、公共租赁房的比例。
　　>>关于停车
　　个别地上停车费高于地下
　　本市实行差别化停车收费以后，部分地区停车价格将有所调整，地上停车位价格要比地下贵。昨天，市交通委新闻发言人李晓松在发布会上介绍，过去由于建设成本问题，地下停车位价格普遍贵于地上停车位。
　　今后，由于地上停车位稀缺，从全市的出行“算大账”的方面考虑，地上停车位价格要比地下贵。同时，今后在卫生机构、学校门口周边，将建设带有服务性的公益停车楼。
　　李晓松介绍，所谓公益性停车楼，是政府在支持力度上，比如审批时限、资金投入上要比商业停车楼大，但不一定在价格方面会便宜。
　　>>关于卫生
　　本市拟新建儿童综合医院
　　本市正在筹备兴建新的儿童综合医院设施。昨天，北京市卫生局局长方来英表示，新的儿童综合医院设施力争2010年内进入实际操作阶段。另外，天坛医院新址力争2010年内开建。
　　为使本市卫生资源得到均衡发展，为市民提供更周到的医疗服务，2010年，本市将落实天坛医院在南城的南迁任务，目前，各项主要手续及规划方案等都已完成，即将进入实际操作阶段，力争2010年内开建。
　　另外，口腔医院也将择址新建，具体地址还要与有关部门和区县协商。方来英表示，这样，天坛外墙内的两个卫生机构都将迁出，也是为北京市文物保护工作做贡献。同时，积水潭医院的回龙观分院也即将投入使用。
　　方来英说，这几天，政协委员和人大代表都在呼吁北京市儿童医疗设施的建设问题，北京市卫生局已将其列入计划。预计2010年将启动北京新建一所儿童综合医疗设施的计划。目前，具体选址还未确定。
　　此外，目前，北京的11个区域医疗中心建设一直在进行当中，预计2010年或2011年全部完成。建成后，北京各个区县基本上都将有一所接近于三级医院的医疗设施机构。这些措施对改善北京医疗资源的布局将起到很大作用。
　　>>关于社保
　　医院将获医保“垫付”周转金
　　今年，各医疗定点机构将可申请一定数量的资金作为医疗保险资金结算的周转金，用于报销参保人员费用的垫付资金。目前正在研究这项制度。
　　市人力资源和社会保障局新闻发言人宋丰景介绍，本市今年启动了社保卡工程，按照持卡结算工作流程，患者或者参保人员到医院看病，直接划卡进行结算，最后完成一个结算的流程。但是这里面有一个限制的问题，即先分割数据，确认之后再拨付医保资金，这就必然会出现一个后滞期，医院在资金周转上出现压力。为此，人保局决定，今年将给各医疗定点机构一定数量的资金作为医疗保险资金结算的周转金，用于报销参保人员费用的垫付资金。
　　“只要是按照北京市社保卡推进进度纳入试点范围，都可以申请纳入周转金制度。周转金的数额将根据医疗机构的规模、就诊人数等确定，各医疗机构将会有所不同。”宋丰景说。
　　养老保险异地转续通道开通
　　去年年底，人力资源和社会保障部发布了城镇职工跨地区转移养老保险的办法，目前人保局正在结合北京市实际情况起草相关的落实工作方案，准备今年正式出台。 “可以告诉大家的是，从今年1月1日起，北京市就已经具备了养老保险关系跨地区转移的条件，跨地区通道已经全部打开。参保人员将养老保险关系转移到外地，或者从外地转到北京，手续办理都没有问题。”宋丰景表示。
　　本报记者郭爱娣
新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。