　　中新网北京4月24日电由中国国际城市化发展战略研究委员会、中国综合开发研究院等机构举办的中国城市化论坛今天在北京举行，来自中美的城市规划、建筑设计和房地产等方面的专家学者围绕“低碳城市化：我们能做什么？”主题展开了深入的研讨。
　　目前，中国的城市化正进入加速阶段，而低碳城市化――即在城市化过程中最大限度地节约资源和能源，是对国际社会和后代子孙的责任。哥本哈根大会以来，低碳住宅、低碳出行、低碳家电、低碳城市……“低碳”概念已被人们广为接受，并正在大力推广，是城市可持续发展的必然选择。
　　中国的低碳城市化面临巨大挑战，包括城乡人口与生产力布局、城乡建设运营中的节能减排等问题，应持怎样的低碳生活方式？论坛纵论低碳城市化，打破专业壁垒，从现实问题而不是从专家学者的学术兴趣出发，提出一些建设性意见。山东兴唐房地产开发公司率先在中国三线城市系统推广低碳技术而成为这次研究低碳城市化论坛的研究案例。他们建设的“恒温恒湿的绿色低能耗小区”，让居住者实现居住与世界同步。
　　在论坛上，美国著名生态建筑和城市规划设计专家、社会活动家大卫•格林伯格与中国专家学者同台对话，共同探讨低碳城市化的实现路径。他对美国的城市化发展进行了反思，从中让人们了解到中国发展低碳城市化可以借鉴的经验。他建议，中国在21世纪的低碳城市化建设要走自己的路，做到可持续发展，要发展自己的技术。
　　住房和城乡建设部总经济师李秉仁说，发展低碳城市应是城市化的目标。城市的发展中，应当控制交通量，控制私人汽车拥有量和使用率，大力发展轨道交通。要大力提倡环保意识，减少碳的排放，减少环境污染，节约土地。
　　专家们认为，建设低碳建筑是一个系统性、体系化的过程，涉及规划、设计、建造、运行等诸多环节，应从建筑规划设计抓起。尽管目前国内并没有相关低碳建筑的统一标准，但我们要在建筑领域提高能效，降低二氧化碳排放量。