　　中广网北京9月16日消息 据中国之声《新闻纵横》报道，现在是北京时间7时06分，还有不到两个小时，今年北京秋季房地产展示交易会将于在国贸中心展厅举行。为期四天的房展会，正处于新政调控期内，又是楼市"金九银十"的试金石，因此也备受关注。
　　如今调控中的楼市正处于博弈关键时期，买卖双方都希望在房展会上嗅到市场的方向。那么，本届房展会有着怎样的看点？消费者和地产商的表现又会如何？下面，我们连线正赶往现场采访的中国之声记者季苏平。
　　主持人：北京秋季房展会今天开幕，似乎今年的秋季房展会格外受到关注，到底是什么原因？
　　记者：自从4月中旬国家出台了史上最严厉的房地产调控措施以来，房地产市场一直处于量价齐跌的态势。然而最近一段时间，北京、上海、广州、深圳等具有风向标性质的一线城市楼市出现了成交量和成交价的双重反弹。也就是在昨天，《人民日报》发表文章：关键时期楼市调控不可动摇，并直指楼市调控政策出台后，价格的坚挺将大量刚性需求挡在门外。由此看来，现在是决定未来楼市价格走势的重要节点，博弈双方，地产商和消费者，谁先松动，天平就有可能想另一方倾斜。而北京房展会显然是一个观察双方动向的最好的平台。
　　主持人：今天的房展会有哪些看点？这些看点又能说明哪些问题呢？
　　记者：我觉得今天的房展会最具意义的看点有三个。第一看看开发商都推出了那些楼盘。俗话说，金九银十，地产商在这个时间段会推出大量的楼盘，从这些楼盘的定价以及优惠活动能够看出开发商对于未来的预期。从现在得到的消息看，中国铁建地产、绿地集团、景旭地产、新福家生活城、一品嘉园等新盘将集中亮相。这些楼盘的位置、开盘价对于后市判断很有意义。第二个就要看现场举行的房地产高峰论坛了，很多地产界人士都会出席并就楼市未来走势展开讨论。第三就要看消费者了，参观消费者的数量，购房的目的是投资、自住还是改善、以及有多少人具有购买意向。消费者的心理预期实际上博弈天平上最重要的砝码。
　　主持人：你能否预期本次房展会上，消费者和地产商的表现会如何？
　　记者：从房价上，我估计应该不会有大幅度的下降，因为现在开发商还在试探市场对于涨价的反应，也就是试探性涨价。开发商现在很有可能抛出房价不能降这样的言论，来试探决策层的忍耐程度。而消费者方面，估计投资性消费会有一些动作，而刚性需求的消费者还是以观望和担心再次涨价为主。今天我将在秋季房展会的现场，寻找以上种种的答案，希望能帮助听众们看清未来楼市的趋势所在。
　　主持人：《新闻纵横》值班编辑马文佳昨夜采访了房展会的主办方--北京四季房展组委会的副秘书长郑向东，他介绍说：今年国内参展企业主要是荟萃蓝筹地产大盘，集中展示秋季的新品项目。
　　郑向东：从参展的情况来看开发企业的积极性还是比较高，截至到目前为止我们参展的项目150个，国内的项目大概超过100个，国际的项目有将近40多个，其中北京的项目占到国内项目的一半，40多个，同比去年秋展增加了将近20%。今年北京项目的特点呈现出多元化和更广泛的一个区域，所以参展的种类和品种还是比较多，像一些品牌集团，像万科、首开、金融间携旗下的众多项目同项共同来参展，呈现出品牌化、蓝筹化和亲成化这样的一个特点。
　　除北京以外还有像河北、天津一小时生活圈的一些项目，环渤海经济的一体化也在提速。这也为北京周边一小时生活圈或者说所谓大北京这样城市融合，给这些房地产带来新的机会，这是河北和天津的这一块。还有一部分是全国范围内，因为北京凝聚了最高的收入人群和购买力，所以现在像海南、山东、辽宁包括其他的像云、贵、川等等一些优质的房地产项目也纷纷到北京来开拓市场，分的市场的一杯羹，这是国内的一些情况。
　　【中广调查：老师变老板，你如何看研究生教育？】
　　热搜词：山楂树之恋 威廉王子 月饼质检 帅哥一箩筐
　　