
　　1、行业发展趋势：
　　2009年以来，为应对国际金融危机的不利影响，中央政府有针对性地出台了投资刺激计划、产业振兴规划、加大科技投入、改善民生、稳定出口等多项政策，一揽子计划遏制了中国经济快速下滑，稳定了主要区域内投资者和消费者信心，促进了经济企稳回升。在国家经济刺激政策尤其是宽松的货币政策和通货膨胀预期等因素的影响下，2009年房地产市场表现远好于预期，提前结束调整而急剧升温，出现了投资加快、销售增加、价格快速上涨和资金来源充裕等新情况、新变化。
　　在市场回暖、销售增加等因素的带动下，2009年以来房地产开发投资增长逐季加快。前三季度，房地产开发投资25050亿元，同比增长17．7％，增幅分别比上半年、一季度提高了7．8、13．6个百分点；其中，商品住宅投资17582亿元，同比增长13．4％，比上半年、一季度分别提高了6．3、10．2个百分点。前三季度，全国商品房销售面积5．84亿平方米，同比增幅达44．8％，创自1998年房改以来历史同期最高水平。其中商品住宅销售面积增长46．4％；办公楼销售面积增长23．5％；商业营业用房销售面积增长30．6％。商品房销售总额达27532亿元，同比增长73．4％。 在成交量不断放大的同时，房价也持续上涨，同比涨幅由负转正，环比连续7个月正增长。房地产市场的涨价潮从一线城市蔓延至二、三线城市，全国房地产行业“涨”声一片，持续高涨的房价已经引起中央政府的高度重视。
　　为了促进房地产市场平稳健康发展，临近2009年末国家连续出台了多个新政策，并提出遏制房价过快上涨，打击投机行为的基调，以此来调控“火爆”异常的房地产市场。公司管理层认为，对于房地产的政策，既需要关注短期的一些政策变化，更应该更多的去关注中长期政策方向的变化。无论是12月份以来中央经济工作会议，两次温家宝总理亲自主持的国务院常务会议，五部委发布的“关于进一步加强土地收支管理规定”，还是国务院办公厅下发的“关于促进房地产市场平稳健康发展的通知”，无论是2年改5年的税收政策，对二套房贷加大差别化，信贷执行力度的政策调整，还是对于土地出让金收取门槛的提高，这些无疑都是短期政策。公司管理层认为，从中央经济工作会议透露出的未来中国城市化将以中小城市和小城镇为重点的这样一种城市化发展思路，所提示给房地产企业，对于我们未来中国城市化进程的影响，这是非常有战略意义的政策大方向的调整。
　　在这样一个政策方向之下，未来中国城市化更多的会由过去东部沿海重点城市、中心城市，特别是像北京、上海、广州、深圳这样的中心城市为主战场的这样一种格局，演变到未来会以二、三线中小城市为主战场的格局，在城市化进程重点的转移过程中，二、三线城市会迎来更多的发展机会。从长期的市场趋势来看，对于房地产企业来说，这将会更大的市场和机会。
　　公司管理层认为，2010年国家宏观调控政策的重心仍然是稳增长、调结构、促消费，在这样的背景下房地产仍然会处在保驾护航的作用，未来中国的房地产市场依然向好。经过2009年火爆的房地产市场销售，居民刚性需求得到一定程度的缓解，在国家宏观调控政策的影响下，2010年房价过快上涨的趋势将会得到有效遏制，成交量相比2009年将会有所下滑，房地产市场将会更加平稳健康发展。
　　2、公司发展面临的困难有：
　　短期内房地产宏观调控不利影响加大；公司与同行业其他上市公司相比，公司自有资金及资产规模相对较小，土地储备和竞争能力不及其他知名的房地产企业。
　　3、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否
　　三、公司未来发展战略所需资金及使用计划、以及资金来源情况
　　1、积极做好在售项目的销售工作，采取多种积极措施加快销售速度与销售资金的回笼。
　　2、加强银行与非银行金融机构的良好合作，开展多样化的融资方式，来补充公司项目开发资金。
　　3、加强对公司资金的管理与监控，使公司项目进度与公司现金流量计划协调一致，提高公司资金的使用效率。
　　四、新年度的工作计划
　　面对复杂多变的市场形势和房地产宏观调控的不利影响，公司将密切关注宏观调控形势，坚持现金流为核心，加快相关项目的开工建设，积极做好在售项目的销售工作。进一步健全内部控制，努力拓展融资渠道，保证公司的稳定发展。
　　为实现2010年的工作计划，公司将积极做好以下工作：
　　1．管理现代化是企业现代化的重要标志，是现代企业运营的必然要求，我公司将继续抓好公司内部管理，抓好制度落实情况，使各项工作有序进行。进一步降低成本，提升企业竞争力，继续抓好敬业精神教育和员工素质培训。
　　2．《北京城市总体规划（2004年一2020年）》对顺义新城的功能定位是东部发展带的重要节点，北京重点发展的新城之一，顺义区将在北京城市空间结构的战略调整中承担重要职能，是北京未来重点的城市化和产业化发展地区，是中心城人口与职能疏解的主要载体，是首都现代化过程中新功能的聚集区和城市新增人口的主要聚集地。公司把深耕顺义作为一个工作重点来进行，为此单独成立了城区项目部、乡镇项目部、Ｍ15号线项目部专门负责整个顺义区项目的调研工作，公司将继续研究好、把握好顺义市场。
　　3．充分利用公司的上市优势和资本市场的资源优势，选取适当时机进行资本运作，拓宽资本市场融资渠道，进一步增强市场竞争能力。
　　4．加强品牌建设，加大王府井、宣武、满洲里、中山等项目的策划宣传力度，认真做好满洲里项目的销售工作，确保销售工作顺利进行；加快宣武区项目的拆迁工作；积极做好王府井项目的前期准备工作，争取早日开工建设。
　　5．继续深化和完善公司法人治理结构，健全内部控制制度，加强执行力度，使公司内部控制符合《企业内部控制基本规范》要求。
　　6．积极推行项目预算管理，加强对材料采购和耗用的成本控制，提高项目收益率。
　　7．进一步加强投资者关系管理工作，促进投资者对公司的了解与认同，树立公司良好的市场形象。
　　6．2 募集资金使用情况