　　尽
　　管并非休息日，尽管刚刚提价4000元/平方米，但4月12日的中弘・北京像素项目售楼处里依然挤满了前来签约、选房的购房者。
　　“涨归涨，房子还是要买的。”一位购房者无奈地对《第一财经日报》记者表示。
　　需求旺盛 多个项目涨价
　　此前一天，前来北京东五环外五里桥附近的中弘・北京像素项目购房者在项目开盘当天被告知：开盘价由原定的20000元/平方米及24000元/平方米分别上涨为24000元/平方米和28000元/平方米，每平方米均上涨4000元。
　　中弘地产相关负责人对本报记者表示，尽管价格有变化，但开发商恢复了当初2万元订金抵4万元房价款的承诺，并且给出了一次性付款9.25折、按揭9.55折的优惠。
　　对于打折之后的价格依然高于原定均价的问题，该负责人表示，这已是开发商能做出的最大让步，仍无法承受的购房者可以退还原来订金。
　　风波过后的第二天，该项目售楼处人流熙攘。项目销售人员预计，此次北京像素推出的两栋楼共计八九百套房源可能昨天一天售罄。
　　实际上，中弘・北京像素的涨价并非个案，近期北京楼市中，短期内价格出现较大幅度上涨已成为普遍现象。
　　北京中原地产三级市场研究部统计数据显示，上周（4月5日~11日），北京开盘项目共计12个，其中大部分为郊区项目，仅2个项目位于五环内。“在价格上，依然延续着只要开盘价格就上涨的规律。”北京中原地产三级市场研究部总监张大伟表示，由于开盘项目郊区化，上周商品房开盘均价为23120元/平方米，相比3月份商品房均价22885元/平方米仅上涨了1%，而同区域的商品实际价格上涨幅度已经达到了5%以上。
　　而具体到单个项目，价格的上涨幅度则显而易见。
　　位于北京通州区的京贸国际城项目，4月6日的开盘均价为24800元/平方米，而3月初，该项目上一期的开盘均价仅为18000元/平方米，一个月的时间，价格上涨幅度超过30%。
　　而同样位于领涨板块通州区的珠江拉维小镇，今年3月16日的销售均价仅为16800元/平方米，如今该项目即将开盘的预计均价已升至25000元/平方米。
　　政策趋紧 开发商出货
　　对于近期开发商大幅提高开盘价格并加快推盘速度的现象，张大伟表示：“由于3月开始楼市非常明显地出现了城区房价上涨幅度低于郊区的现象，甚至在通州等区出现了郊区房价接近3万的现象，使得追求高利润的郊区开发商加紧开盘。”
　　而市场中的需求一方并没有因为价格快速上涨而退却。据北京中原地产三级市场研究部统计，在上周开盘的项目中，当日销售率达到七成，部分项目更是超过九成，需求依然踊跃。
　　但与此同时，政策预期却愈发趋紧：土地供应方式转变、开征房产税、二套房贷款首付上升等消息甚嚣尘上。
　　“在需求旺盛的同时，趋紧的政策预期影响了很多开发商，特别是郊区区域优势不明显的开发商对后市的信心，抓紧开盘销售。”张大伟认为。
　　“政府部门从土地、税收、信贷三个方面，对房地产市场进行更加严厉的调控，并不令人意外。”21世纪不动产分析师齐凡认为，新的调控政策将令狂奔的房价刹车。
　　对于后市，齐凡表示，政策出台后短期内，将对房地产投资行为起到降温作用。未来2~3个月内，第一个月是买卖双方的观望和消化期，第二个月是开发商试探期，第三个月后将出现数量更多、幅度更大的降价现象。“哪个开发商实力差、资金链最紧张，就可能最先降。”
新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。