　　“房地产崩盘”是危言耸听(专家说)
　　●房地产出现局部的严重泡沫
　　●整体而言价格并未高得离谱
　　●经济发展需求增长支撑房市
　　●政府调控有力制度日臻完善
　　最近，网上流传“房地产崩盘时间表”，该表把中国和日本的房地产发展情况进行了对比，并得出结论：明年中国房地产可能崩盘。这种类比，逻辑上或许还讲得通，但它忽视了中日的国情不一样，因而便成了危言耸听。中国房地产不可能崩盘，也不会出现房价大跌。
　　我国房地产市场当前在一些地方确实呈现暴涨局面，出现了严重的泡沫，但究其根本，还是需求旺盛所致。
　　今年3月份第4周，北京市新上市的11个项目，价格继续全面上涨，每平方米均价达到25954元，比今年1月份的19110元上涨35.81%，比去年1月份的10488元上涨了147.38%，而北京市城镇居民人均可支配收入，从2005年的17653元增长到2009年的26738元，4年仅上涨51.46%。按照去年收入水平，以每户三口之家计算，买一套90平方米普通商品房，不吃不喝需要29年，而世界通常情况是5年之内。北京商品房价格已经高得离谱了。
　　但是，国家统计局统计报告显示，去年全国70个大中城市房屋销售价格仅上涨1.5%，这个数字可信度虽然让很多人怀疑，但还是能够显示就全国总体情况看，房价不能算是暴涨。相关数据显示，2009年全国商品房售出93713万平方米，销售收入43995亿元，根据这个数字可以推出去年全国商品房每平方米均价为4695元，考虑到商品住宅价格高一点、经济适用房价格低一些因素影响，住宅价格大致应该也是这个数。而去年城镇居民人均可支配收入为17175元，三口之家一年的收入为51525元，购买90平方米住房大概需要这个家庭8.2年的收入。这个数字与5年前相比虽然偏高，但不能说高得离谱。显然，房价暴涨主要集中一线城市、特大城市、中心城市。
　　我国的国情与日本不具有可比性。改革开放30年来，我国出现一批数量可观的富裕家庭，这个庞大的群体将首先在诸如北京等一线城市置业、购房，这些城市的商品房供给增加远远跟不上需求扩张，房价哪有不涨的道理？由于房价始终呈涨势，再加上相关政策没有跟上，投机非常猖獗，投机需求加剧了供需缺口。还有就是大量独生子女构成的“80后”开始组建家庭，他们背后有双方父母的经济支持，计算他们的购买力不能仅仅以他们年收入作为参考标准，而是3个家庭购买一套住房，29年分摊到3个家庭为9.7年，这和全国的8.2年数字大致吻合。
　　从全国情况看，房地产市场确实有了泡沫，房价确实偏高，但这个泡沫决不至于高涨到崩盘的程度，并且房地产市场有着巨大的持续增长的市场需求在支撑，同时还有中国计划生育政策、中国传统文化促成的三口之家财力支撑。我国房市不但不会崩盘，价格大跌的情况都很难发生。
　　中国房价与经济联系紧密。对于我们这样处于社会主义初级阶段的大国，每年还需要消化1000多万新增就业人口，保持较高的发展速度不仅可能，而且必须，房地产既是民生所需，也是经济支柱，牵涉到60多个产业，20%左右的投资规模需要依赖房地产提供，房地产财税收入占到一些政府财政收入总量的1/3甚至更多。尤其是金融机构大量贷款进入房地产领域，如果房价出现大幅下跌，是各方都不愿看到的。
　　中国政府是有坚强执政能力的，完全有能力控制房价大跌，我们有这个制度优势。前不久发生的央企“地王”事件，中央高度重视，结果国资委迅速决策，78家央企在15日内必须退出房地产领域，这是坚强执政能力的典型表现。
　　目前，中央政府的各项调控政策正在陆续出台到位。一是投机性需求已经受到明显抑制，二是保障性住房建设速度加快，三是平抑土地价格的政策措施开始出台，四是土地供应提速。所有这些措施都在增大商品房供给、减少商品房市场需求，从而缓解供需失衡的矛盾，最终达到平抑房价的目的。
　　房价涨是人民群众生活水平提高的必然现象，增长幅度过大也是经济迅速发展过程中难以避免的，是国家经济生活转轨中的问题，但房价如此暴涨，也反映出我们应对速度、调控能力的欠缺。随着一系列政策措施的落实到位，房地产价格会逐渐趋于正常，一个与中国国情相匹配的房地产市场制度安排，也会日臻完善。