　　2010年央视《泉灵看两会》节目播出《专访北京市副市长陈刚――政府将提供多层次住房保障体系》，以下是节目实录：
　　主持人：今年的两会上房地产市场，及其价格等等话题，当然是代表委员们特别关心的一个热点了，而北京作为首都，北京的房地产市场更是全社会都今天在关注的。今天泉灵看两会节目就北京市保障性住房和房地产价格等问题，专访了北京市副市长陈刚，现在一起看一下。
　　张泉灵：我们原来这个北京市来提供保障性住房的时候，经济适用房和限价房是为主的，现在您说要大力提供公租房，是表示我们这个政策专项吗？
　　陈刚：我们过去提出了一个多层次的住房供应体系，低端有保障，刚才我们讲到的廉租房，终端有支持，就是我说的限价房、工租房，一系列的价格合适的自住型改善型的商品房，都在我说的这个终端住房这个范围之内，高端有市场，迎合市场来解决，三个层次。应该说经过几年的努力，低端这一块，目前解决的力度和实现的时序，已经完成了相关的阶段了，可以说都在我们的规划和实施过程之中。终端这一块，属于夹心层这一块，包括流动人口，现在是我们解决的一个重大的难题。所以从今年开始，这一块的供应量，解决的力度要大幅度提高。高端市场，我们继续规范这个市场，保持健康的发展，使它的价格处在一个健康可控的范围之内，规范这个市场，主要采取这样一些措施。
　　张泉灵：例如北京市统计局现在公布的这个房价，大概在六环以外的房价，均价已经逼近一万了，是九千八百多，那我们算一算这样的一户家庭，假如户均收入七万五，每年能省下一半的钱，能省下三万六千块钱，买一套七十平米的房子，在六环以外，大概也需要20年的时间。
　　陈刚：你不要算这个账了，我可以告诉你，在我说的这样的地段里面，我们政府提供的限价房，或者说是自住型改善型的商品房，除了您刚才讲到一些地段涨到一万以外，我们这些房子，基本上六千块钱左右，很有信心说这句话，所以他们买房子不是20年的梦想。
　　张泉灵：提出了一个给他们特别高的一个预期，这意味着他们真的会放弃买商品房，在等着您的限价房，您确定三年之内可以完成他们的梦想吗？这好像对于政府来说，是个巨大的支出。
　　陈刚：是，你谈到这个支出问题，是我等会儿要跟你探讨的一个非常重要的问题。要实现这个目标是非常庞大的工程，最主要的还是资金的投入问题，或者叫转移支付的问题。这就回到了我们前一段市委市政府提出的两个50%的概念。你知道原来过去我们的房地产市场里面，用于保障和政策性住房建设的土地，几乎不到1/3或者1/4的土地，大量的还是靠市场供给，这样一个量，跟刚才您讲到的市民的预期来说，确实很难在短期内解决。那么从今年开始，我们又提了一个，应该说是空前的目标。50%的土地，50%的开拓面积，全部建政策性和保障性住房，这个规模确实是非常大的。这意味着北京市委市政府要从过去的土地收益里面拿出近500亿转移到这里面，用于保障性和政策性住房的建设里面，把过去可以用来买高价房、高价地的这些升值潜力很大的土地，全部用来盖这样一些，我不赚钱，还要财政投入的这样一些项目中，这就是背后要付出这样一个代价，否则我们这目标就是空的。
　　张泉灵：我想现在还有一些事情，可能跟户均年收入七万五的家庭不是特有家庭，但是会挑动他们的神经，会影响到整个社会的观感，比如说地王，比如说四环附近越来越高的房价。我记得今年年初您说了一句话，说2010年，可能北京市不太会像2009年那样地王频出了，您有把握吗？
　　陈刚：从去年开始，我们大量地，由市区两级政府来搞土地开发以后，就对房地产的源头进行了很有效的控制。所以今年我们的土地投放上的总量上，我们是可控的，我们政府不存在囤地的问题，如果地价过高的情况下，需求很旺盛的情况下，我们可以提供多一点的土地，不要那么多人去抢一个项目。价格成本上，我们可以采取很多的很好的办法，不一定都是拍卖的方式，招排方式会很多，得到一个相对合理的最终成交价是健康的，政府不追求价格越高越高，最后形成泡沫，这是不健康的，危机的一种做法。
新浪独家稿件声明：该作品（文字、图片、图表及音视频）特供新浪使用，未经授权，任何媒体和个人不得全部或部分转载。
