　　本报记者 刘宇鑫 沈衍琪
　　房地产信贷政策正在进一步“收紧”。北京市银监局日前再次下发文件，要求各家银行严格执行二手房贷款抵押等四项政策，“先贷款、后抵押”、“商住两用房暗享个贷待遇”等违规操作纷纷被叫停。
　　二手房交易进度将放慢
　　记者昨日致电北京银监局有关人士获悉，此次下发文件中涉及的四项政策并非新规，而是对原先出台政策的重申。其中包括二手房贷款要严格执行先抵押后放款；严禁向非住宅项目发放个人按揭贷款；防范购买多套住房，并向不同银行申请多笔房贷款；以及个人住房贷款的抵押管理。北京银监局一位负责人表示，银监局在调查中发现，此前的房屋买卖中，由于有担保公司的担保，银行多在未完成房屋抵押前，就给卖房者账户存入房款。
　　北京中原三级市场研究部总监张大伟认为，如严格执行这一制度会对二手房交易贷款过程进度产生影响，原来的交易环节将拉长5至10个工作日，需要将近一个月的时间才能完成全部交易。贷款政策的调整使得投资者开始抱有政策收紧的预期，可能会对投机出手的时机选择愈发谨慎。
　　多套房借款人或被纳入“黑名单”
　　市场人士介绍，由于“通知”中的要求尚未得到贯彻执行，目前本市中介公司和银行之间基本仍保持着“完税放款”的惯常做法。如果购房人拿到新房产证后故意不完成抵押手续怎么办？中介公司方面表示，目前的应对之策就是趁购房人还没将刚拿到手的房产证“捂热”时，就强制收走房产证，交予银行办理抵押登记。
　　“我们了解到，‘通知’为了防范购买多套住房向不同银行申请多笔房贷，可能将一人名下多套借款人或者夫妻名下的多套借款人列入‘黑名单’，纳入银行的‘负面系统’，并禁止为此类人群放贷。”伟嘉安捷企划部吴昊分析，这一招将会有效抑制投资投机炒房人群。
　　避免“误伤”自住者应配细则
　　银监局此次下发的通知中同时明确，严禁对购买实际用途为个人住宅、但规划用途为商业或工业等非住宅项目的借款人比照个人住房按揭贷款条件降低首付款比例和给予利率优惠。这意味着购买“商业用房”和“商住两用房”的贷款首付款比例必须不得低于50%和45%，同时贷款期限不得超过10年，贷款利率不得低于同期同档次利率的1.1倍。
　　商住两用房的贷款管理将“从严”令一些自住购房人有点儿担心。“我打算购买商住房就是因为总价低，要是首付比例上去了我又付不起了。”刚刚看好东三环附近一处楼盘的傅先生表示。据他介绍，相比周边的新盘，该商业地产项目每平方米均价低出六千元左右，但如果首付比例提至45%，他首付就要多交近30万元。专家表示，这一政策如果缺少配套实施细则，可能会“误伤”一些购买商住两用房作为首套住宅的购房者。RJ202 RJ177
新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。