　　今年北京房价上涨过快的态势能否得到遏制，房价今年会不会降？各种和升学有关的培训班能不能取消？养老问题怎么解决……今天上午10时，政协北京市第十一届委员会第三次会议举行记者招待会。在会上，四位与会政协常委就当下老百姓最关心的民生问题一一进行解读。
　　刘伟：保障低收入者住房的权利和尊严
　　“我们有的学生在网上发帖子急租房子，有回帖了，‘明天下午，海淀桥头，拿份人民日报……’”上午市政协十一届三次会议记者招待会上，市政协委员、北京大学经济学院院长刘伟的发言引发了一阵哄笑：“租房弄得跟接头似的！”刘伟呼吁，政府要和市场分开，处理好房屋租和售的关系，保障低收入者住房的权利和尊严。
　　“我个人认为房地产价格有泡沫，而且是过度泡沫化。”刘伟说，从房价和收入的比率来看，中国的这个比率已经达到十几倍，这是一个比较大的数字。
　　在谈到弱势群体住房问题，刘伟说一定要处理好福利房、保障房卖和租的问题。他还指出，政府在房地产市场中要把握好自己的角色，土地转让税占税收收入比例太大。
　　王辰：医保应能解决看病贵问题
　　市政协委员、首都医科大学附属北京朝阳医院院长王辰说：医院亏损在医疗界、卫生界早就是一个基本事实，医院整个成本核算下来，亏损达到10%到20%，在这中间只有药品有所盈余。我也听说社会上讲医院很赚钱，其实这是误区。医院之所以会亏损是因为我们国家的医疗价格80%或以上的项目都存在亏损状态，所以才会感到看病难看病贵。
　　先进的医疗服务是要有一定的医疗成本的，大家抱怨看病贵，是因为自付的部分太大了，如果医保支付机制得到完善，相信这个问题就可以得到解决。
　　牛继升：杜绝占坑班应该抓典型
　　市政协委员、市政协教文卫体委员会主任牛继升说：据我了解，所谓的“占坑班”至少创收几十亿甚至上百亿，养活了一大帮人，禁止令有了，但是道高一尺魔高一丈，奥数没了，其他的又来了，关键是要从根上解决，要取消各种各样附加成绩。
　　现在还没听说有哪个学校领导因为“占坑班”之类的问题被查处，我认为杜绝占坑班，就应该抓典型，有关部门要接受举报。我们也欢迎学生家长前来举报，可以反映给市政协教文卫体委员会，我们会督促教委查处，他不查处我就没完。
　　吴文彦：制定措施确保社保水平不降低
　　在回答本报记者如何将居家养老政策落到实处的问题时，市政协委员、民进北京市委常务副主委吴文彦提出一个全新的概念，那就是倡导“积极老年化”，“很多人60岁之后还能继续发挥作用，他们退休之后还能开始新的生活，他们有的是潜能而非余热。”吴文彦说，在办老年饭桌等多项事情时，“年轻的老年人”都能起到带头组织的作用。
　　随后有记者提问，金融危机后，北京应采取哪些措施确保社保水平不降低？吴文彦回答说，希望政府制定社会保障政策时更加人性化，贴近人们需求。本报记者 于建 刘琳
新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。