　　经济观察网 记者 康怡 由于政府对楼市的调控，加上非地产主业央企退出的推进，2010年上半年房地产项目转让成交火爆。
　　近日，在北京产权交易所旗下的金马甲交易平台上，一则北京二环线房地产转让项目格外引人注目。相关说明显示，该项目属于北京麒麟房地产开发有限责任公司100%国有股权整体转让，同时转让了对新金山大厦项目的销售和经营权利，投资者可通过股权转让后迅速掌握项目，节省通过资产过户而产生时间和成本上的支出，该项目的挂牌价格为12.65亿元。
　　如果该项目成交，金马甲平台今年以来的房产土地转让项目总金额将再创新高。据其总裁樊东平介绍，2010年上半年，房地产业、住宿餐饮及旅游业等受国家政策影响的行业挂牌转让项目信息最多。成交的房地产项目达到420个，总金额超过1.3万亿元。
　　“挂牌信息呈现出与国家政策快速联动的特征。资产与权益市场的活跃度日益成为反映经济动态的晴雨表。”他说。
　　据樊东平预测下半年，国家今年调控严格的房地产行业将持续成为产权市场挂牌和交易的热门行业；其次，作为央企整合重组的最后半年，下半年围绕央企关于主辅业务的剥离而引起的兼并重组步伐也将明显加快；同时，随着北金所和天金所的成立，金融资产的专项处置场所也逐步增多，金融资产相关业务的开展也将更加多元化和专业性。
　　除了房地产项目的格外活跃外，据了解金融业的国资挂牌项目和金额也呈现出逐月上升的态势。 6月，中信证券持有的中信建投证券45%和8%股权项目进行挂牌转让，转让金额高达85.86亿元，成为了产权市场单宗最大金额挂牌项目。
　　另外，根据中国资产与权益交易服务权威平台金马甲发布的最新分析报告显示，截至2010年7月22日，中国网络资产与权益交易额已达22.9916亿元，，其中动态报价成交金额4316万元，网络竞价22.56亿元。
　　金马甲是我国首家以网络动态报价为标志，集国资项目搜索、信息联合发布、招商项目路演等手段于一体的资产与权益交易在线服务平台，自2009年12月正式成立公司以来，已囊获我国网络资产与权益交易90%以上的市场份额，成功运作了2009年3月举世瞩目的奥运缶网络竞价，溢价率最高达221倍，这也是资产与权益市场首次启动的大规模网络竞价。随后又成为大型央企鞍钢集团指定的网络资产处置平台，累计成交额1.34亿元，整体溢价率达111%。