　　2010年12月1日，由《环球企业家》杂志社主办的“2010环球企业家高峰论坛”在北京召开，本次论坛的主题是“重构与引领――中国在全球商业格局中的再定位”。新浪财经全程直播本次论坛，图为北京首都开发控股(集团)有限公司监事长胡仕林。
　　胡仕林：我们首开集团是原来的城开和天鸿两个集团合并的，2005年年底合并，这两个房地产商从创建到现在仅有30年，按照我们初步统计，北京市人口中有10个人，其中就有一个人住我们的房子，这个数字是我们经过科学统计的。刚才主持人问到我们的社会责任，因为我们的社会责任惠及百姓，也惠及我们的社会。现在应该怎么说呢？对执行政府这一块打压，我们是支持的，我们现在开发房子，无论多好的地段没有超过四万块钱，超过四万块钱我们也不卖。无论多好的地段，我们现在基本是这样的。
　　第二个，政策性用房我们现在在进入，因为我们下一步要组建商业地产、住宅，保障性用房和政策性用房，我们集团专门成立一个公司，准备和政府做这块的事情。我说一个问题在哪里，最近有很多朋友，还有我们的同学在问，说现在北京房子空置率很高，都空着，是不是泡沫出来了？我告诉大家一个统计，我们中国和西方一些国家的统计是不一样的，西方的统计是我建了房子没有卖出去，在那儿放着，这是空置率。而我们现在有些地区和城市的统计是房子建好了卖出去了没人住算空置率，这个统计是不一样的。我说北京这一块，需求量还是很大的。谢谢大家。
　　白云峰：谢谢。胡总说了一个概念，刚才让我挺意外的，四万块钱以上的房子坚决不卖。这里有个问题，第一，我想开个玩笑，在座能买得起四万块钱以上的房子举一下手好吗？有一个。胡总，开个玩笑，您是不卖，是捂着不卖，还是留着以后涨到十万块钱再卖呢？
　　胡仕林：两个原因，这么高价位我去卖，在市场上有一种社会影响，暂时不让卖。第二，政府现在也有一个条件，你超过四万块钱，政府也不能批。
　　