　　房地产市场总体销量情况：
　　第13周(10/3/22―3/28)，京沪穗深等重点城市商品房销售情况如下：
　　(1)销量情况：一手商品房市场销量初现“小阳春”，各地一手房销量涨势喜人，从同比上看，已有6个城市出现正增长，北京同比增幅达11.2%，从环比上看，18个城市中仍有14个保持两位数的环比增幅，10个城市环比增幅达到40%以上，部分城市由于供给改善带来的销量增长明显；二手商品房市场依旧保持火热成交，6个重点城市除长沙外，环比增速均达到2位数，北京周一至周四单日成交均超千套，周成交同比增幅达27%，火热程度堪比去年6、7月份，杭州同比也出现21%的增长。
　　(2)价格情况：火热的销售局面推动房价上行，上周12个重点城市中有8个价格出现环比上涨，其中，北京成交均价2.27万/平方米，创我们跟踪数据以来历史新高，杭州成交均价也突破2万元，达到08年底以来的最高水平。
　　(3)库存情况：上周市场仍处于供应偏紧的状态，深圳、厦门两地可售量创历史新低，南京可售量也处于历史低位。从上周部分城市可售量的小幅增长随即带来销量的大幅环比回升的迹象可以看出，房地产交易市场的运行符合我们之前的预期，市场需求旺盛，供应偏紧是制约销量增长的主要因素，我们认为随着未来各地推盘量的加大，销量将会继续增长。
　　土地市场成交情况：
　　1、上周杭州市有4宗土地出让，总面积97990平方米(约147亩)，可建总面积约28.87万平方米，出让总金额达到43.75亿元。
　　2、3月23日，南京市国土资源局发布了《2010年南京市经营性用地供应计划》，计划供应土地总面积600公顷，其中居住用地460公顷、非居住用地140公顷。
