　　5月20日下午，由北京房协组织的北京房地产市场监管和土地供应制度政策探索研讨会在北京规划展览馆举行。新浪乐居应邀成为唯一到场网媒，180多位北京房地产开发企业负责人参会，北京市土地储备整理中心市场部、北京市住建委房屋市场处官员先后就下一步房地产市场监管、违规认定标准、处罚及土地供应制度中“综合评标”、“一次竞价”、“双向竞价”等出让方式阶段性的探索尝试进展向现场各开发企业做了报告。
　　北京市土地整理储备中心：拿地企业需申报开竣工时间
　　北京市国土资源局土地储备整理中心官员首先以视频短片的形式，回顾了2009年和2010年土地市场的发展历程。即后，把2009年至今的政策和市场背景做了详细讲述，然后就当下执行和现在正拟定的政策做了简要说明。
　　她表示，在土地出让方面，北京市正在研究实行现场签订出让合同。从2010年4月1日起，市县国土资源管理部门要建立房地产项目开竣工申报制度，她表示，从下一批的文件里面也会要求开发企业申报土地的开竣工时间。
　　她还表示，要建立房地产企业开发利用诚信档案，对招拍挂土地以后，未按合同缴纳地价款，未按合同开竣工的要依法依据处理，作为土地竞买人资格审查的依据，下一步也将建立系统在网上公示。
　　她透露，北京市马上就开始执行开竣工时开竣工申报制度，在合同约定期限内未开工的，在到期前15个工作日申报延迟原由，对不执行申报制度要向社会公示，并至少在一年内不得参加土地购置活动。
　　在进一步完善细化土地招拍挂出让工作方面，她重申了4月15日的北京国土资源局土地出让招拍挂有关措施：控制单宗商品住宅用地出让规模，原则上单宗商品住宅用地的出让面积控制在10公顷左右，建筑规模控制在20万平方米左右，热点地区地块的出让面积原则上控制在5公顷左右，建筑规模控制在10万平方米左右。北京市在这次措施里面提出了更严格的要求，将出让面积控制在10公顷左右，建筑规模控制在20万平米左右，避免开发商延长开发时间，有利于加快供地。
　　从加快住房供应速度的角度出发，控制企业在一定的时期内取得的商品住宅用地的规模，从2010年4月1日起对企业包括其控股公司或者是控股股东及该股东的控股公司通过我市土地市场取得的商品住宅用地，不召开政策性住房和其他用途的经营型用地，规模进行限制，原则上6个月内房地产开发一级资质的企业拿地规模不的超过40万建筑平方米，其他企业拿地规模不得超过20万建筑平方米。
　　完善商品住宅用地招拍挂出让方式。改进目前只是以价高者得的挂牌出让方式，将更多采用综合条件最优者得的综合评标方式。进一步试点不设评标委员会的招标方式，引导企业理性参与土地竞买。试点采用限
房价、竞地价及限地价，竞政策性住房面积的方式，抑制地价和房价的过快增长。
　　她表示，将建立信息公示制度，在土地成交以后，把每宗地的面积用途、容积率、地价款金额、竞得单位名称及约定的出让合同签订时间、地价款缴纳时间、开竣工时间等信息对社会进行公示并会在国土资源局网站上出现这个系统。
　　另外，加强市场监控，北京市土地交易市场主市场及十一个分布分市场将按照统一、规范的市场建设要求设置监控设备，在土地竞价、开标、评标现场进行录像，并邀请公证及纪检监察人员到场监督。
　　同时，推出试点推出限价中小套型普通商品房。她表示，这个限价和一般的限价房不一样的，一般低过价格15%到20%，购买人群也有限定，这个限价采取的是当期商品房的价位，但是这个区域比较低的商品房价位。“这些对
户型有要求，要求90平米以下占97%以上，最大的单套住房不得超过120平米，同时销售对象主要是用于解决北京户籍，以及提出在北京工作及居住一定时间的非北京户籍自住型和改善型的需求，这是第一次提出的”。
　　最后她对北京五月土地市场情况做了分析：受近期市场调控政策的影响，开发商观望气氛比较浓，而且竞买大部分以国企为主，基本没有民企；成交价区域合理水平，溢价率得到有效控制。在招拍挂政策完善之前，今年住宅用地平均溢价率为125%；综合招标比例提高了，预期作用得到集中体现，这六宗地采用是控制企业非理性的竞争，弱化价格因素的目的也达到了。从现场的情况来看，住宅用地依然被大家关注的。
　　北京市住建委：将规范商业和办公拆分销售
　　北京市住建委房屋市场处官员就最近国务院、国家相关部委及北京市政府有关部门文件精神、网签、预收许可等房地产交易环节讲述了市场监管的问题。她首先就预售许可、一房一价、销售环节等方面对“国十条”、“京十二条”等政策进行了解读。
　　她表示，预售许可比较关键的是酒店类销售，这也是市建委昨天在网上公布的一个文件。下一步与酒店类的类似，建委也对商业拆分销售、办公拆分销售，这个也要规范，这个文件也要出台。
　　关于预售商品住房建设责任的问题，她表示，在建设部53号文专门有一条说质量责任落实的情况，最关键的是房地产开发企业应该对其开发建设的商品住房建设质量承担首要责任。
　　对于京政发13号文里面的“限购”政策她做了详细的阐释，并说明了购房人和开发企业其中的责任。她指出，“首先明确了家庭，包括购房人，如果有一个成年子女，就不是在这个家庭范围，是另一个家庭了，夫妻加一个18岁以下的孩子，在本市新购买，比如许多人买许多地方的房子，比如河北的，天津的，这都不是在控制范围内的，而是北京市范围内”。
　　最后她说，政策在不断地完善，不断地堵漏洞，“我们做规范的企业，要做规范的事情，办项目的时候不要想钻空子，投机取巧，这个早晚会碰到政策卡住的”。
　　她透露，北京建委近期或发通知，对4月份以来有违法违规行为的17家开发企业和9家经纪公司进行曝光并进行相应的罚款、制裁、限制网签、降低信用等级。
