作者:【见习记者倪硕北京报道】
　　日前，由北京市工商联住宅房地产业商会主办的《2010年房地产形势研讨暨“诚信回报社会和谐构建地产”倡议书发布会》在北京召开，建设部和北京市工商联的相关领导和专家出席了会议。会上建设部政策研究中心副主任王珏林就当前房地产现状和发展趋势做了报告，会议同时发布了“诚信回报社会和谐构建地产”倡议书。
　　房价问题近来备受关注，房地产最新发展走势也成了热点议题，为了更好地解读和落实国家及北京市政府关于房地产宏观调控，抑制房价过快上涨的各项政策措施，北京市工商联住宅房地产业商会专门举办了此次活动，欲通过政府相关部门和房地产企业的共同探讨与研究，掌握房地产局势，理清发展思路，达成构建和谐房地产的共识，最终积极回报社会。
　　会上，北京市工商联住宅房地产业商会执行会长王小光致辞，阐述了此次会议的召开是为了响应政府倡导的方针，倡导京城各大民营房地产商一起探讨房地产和谐发展问题，举办这次活动主要在于提升民营房地产企业的整体素质，促进非公房地产企业健康有序发展，促进非公企业家健康成长。
　　国家建设部政策研究中心副主任王珏林就当前国家关于房地产宏观调控及行业发展趋势进行演讲，对目前房地产局势和房价情况做了专业分析和具体讲解，在目前众说纷纭的背景下理清政策思想，帮助民营房地产企业理顺发展思路。
　　北京房地产商会副会长、北京荣鹏房地产开发有限公司董事长藏长泉代表商会及京城民营房地产企业宣读《“诚信回报社会和谐构建地产”倡议书》。
　　会议通过对当前房地产形势和行业发展现状的细节分析和深度解析，不仅明晰了今后的发展出路，而且对整个房地产行业可持续发展起到重要引导作用和巨大影响。
　　（29G1）