　　本报讯 (记者 苏曼丽) 央行营业管理部昨天公布的数据显示，11月北京市人民币贷款增加401.9亿元，其中房地产业再度成为新增贷款的第一位，其中个人住房贷款增加14.5亿元。
　　开发贷款等“唱主角”
　　11月，北京市人民币贷款增加401.9亿元，1―11月累计增加3783.1亿元。
　　从新增贷款投向看，11月份中资金融机构新增人民币贷款前5位的行业分别是：房地产业增加204亿元，批发和零售业增加133.5亿元，租赁和商务服务业增加96.1亿元，交通运输、仓储和邮政业增加68.1亿元，制造业增加61.6亿元。
　　以此计算，房地产业贷款新增量占全部新增贷款的50.75%。在总增加的204亿贷款额中，个人住房贷款仅增加了14.5亿，包括房地产开发贷款在内的其他涉房贷款上涨了190亿。而在此前的10月份，房地产业新增贷款甚至没有挤入新增贷款的前5名。
　　从11月开始，包括四大行在内的多数商业银行严格控制房地产贷款，涉房类贷款为何依然这么高，对此中央财经大学教授郭田勇表示，近期，北京市加大土地供应，土地一级开发资金需求较大，大部分贷款可能来源于此。
　　个贷仅增14.5亿
　　此外，在系列调控政策的影响下，个人房贷增速明显回落。11月北京市个人住房贷款仅增加14.5亿元，其中新建住房贷款减少3.5亿元，同比多减少35.3亿元；二手住房贷款增加18亿元，同比少增加19亿元。
　　中易安房地产担保北京分公司总经理宛玉敏表示，11月份，新房渐渐进入供应淡季，而二手房交易出现井喷。北京中原三级市场研究部总监张大伟称，相比商品房的偏郊区化，二手房房源集中城区，成为市场绝对主力。北京房地产交易管理网数据显示，11月北京二手房住宅成交达到了16805套，日均住宅成交达到了560套，环比10月上涨均超过了20%，成交量达到了4月调控后的新高。
　　宛玉敏表示，12月份已经进入了市场供应的淡季，大部分工程因为天气的原因已经进入冬歇，这使得市场供应进入低谷，或将继续影响新房贷款。
　　■ 相关新闻
　　人民币存款11月减少327亿
　　本报讯 (记者 苏曼丽) 11月人民币存款减少327.5亿元，主要因为企业存款的减少，当月企业存款减少110.2亿元，而储蓄存款则增加85.9亿元。
　　中央财经大学教授郭田勇表示，一方面信贷规模下降和企业贷款资金归集管理措施出台使派生存款减少；另一方面，部分央企在年底前积极调整负债结构，有计划偿还部分存量贷款，从而存款总额下降。而对居民储蓄而言，11月份股市的调整是让居民储蓄回流银行系统的重要原因。