　　新华网北京3月15日电(孙晓胜、徐艳霞)进入3月，北京商品房交易量同比、环比均呈下降态势，土地市场中多幅地块竞价时间一再推迟。目前北京房地产市场上，购房者与开发商均持观望态度。
　　北京市房地产交易管理网显示，3月上旬商品房网上签约3250套，其中，期房网上签约2162套，现房网上签约1088套，同比下降53%，环比下降66%。北京市统计局公布数据显示，1月至2月，全市15家重点房地产经纪公司二手住宅成交7288套，比上年同期下降13.5%，其中，2月成交2790套，比上月下降38%。
　　国家统计局10日公布的数据显示，2月份，全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨10.7%，涨幅比1月份扩大1.2个百分点；环比上涨0.9%，涨幅比1月份缩小0.4个百分点。
　　面对从去年就一路高歌的房价，“国十一条”“京十一条”都明确指出要遏制房价过快上涨，加大对开发商囤地、捂盘惜售等行为的打击力度。而国土资源部新出台的系列措施更是让房地产开发商寒噤连连，“土地出让最低价不得低于出让地块所在地级别基准地价的70%，竞买保证金不得低于出让最低价的20%”“土地出让成交后，必须在10个工作日内签订出让合同，合同签订后1个月内必须缴纳出让价款50%的首付款，余款要按合同约定及时缴纳，最迟付款时间不得超过一年”。
　　从2月1日的北京大龙地产被收回50.5亿元竞得的顺义天竺地块到2月9日的中化方兴改规划遭拒绝，房地产开发商们开始对政策的执行力度存有畏惧，在竞拍地块时理性思考。
　　春节后的首拍日7地块仅成交90亿元，惨淡收场。而本是“千呼万唤始出来”的CBD“最后一块宝地”中服地块从2月22日挂牌出让至今仍无人报价，被迫将现场竞价时间推迟至3月25日。与之相似，本应3月8日现场竞价的6个热点地块在8日上午紧急公告推迟竞价至3月15日。
　　商品房价格不断飙升同时，保障性住房建设力度也有所加强。今年的政府工作报告指出中央财政今年拟安排保障性住房专项补助资金632亿元，比上年增加81亿元，建设保障性住房300万套。而近期出台的“国十九条”也明确要求保障性住房、棚户改造和自住性中小套型商品房建房用地不低于住房建设用地供应总量的70%。北京市更是在年初便提出了“两个50%”的目标，即自住型、改善型等各类政策性住房用地占到住宅供应总量的50%以上；新开工建设和收购政策性住房13.4万套，占全市住宅开工套数的比例达到50%以上。北京市规划委员会主任黄艳日前表示，北京市今年将在城乡接合部建设超过50万平方米的公共租赁房。
