　　新浪财经讯 2月4日晚间消息 继北京市国土局曝光土地市场违规行为后，北京市住建委昨日又通报了对7家房地产企业和2家中介机构违规行为的处理。
　　去年底，国务院及中央有关部门强调要整顿房地产市场秩序，加强市场监管，严厉打击房地产企业捂盘惜售、虚假销售、违规开发经营等扰乱房地产市场秩序的违法违规行为，对此，北京市住建委集中对一批房地产项目开展了专项执法检查。
　　从此次曝光的违规行为来看，重点集中在销售未竣工商品房、在未取得预售许可证条件下违规收取预订款、商品房销售合同条款不合理未在网上认购、未按时开盘公开相关信息以及无资质从事房地产开发经营业务等行为。
　　北京市国土局和住建委先后曝光土地市场和房地产交易市场的违规企业，或意在使09年房价高涨的楼市降温。而近日，据市住建委新闻发言人徐志军透露，为了贯彻落实国务院下发的稳定房地产市场的通知，北京市将由多个部委联合提出房地产调控措施。
　　据透露，该政策根据“国十一条”中提出的每项措施，都针对北京情况进行了具体的规定。如加大保障性住房建设力度、促进二手房交易等。该政策涉及银行、地税等多个部门，目前已经基本制定完毕，将于春节前出台。(丁蕊 发自北京)
　　涉及的违规企业行为和处罚结果分别为：
　　北京中坤长业房地产开发有限公司在开发大钟寺现代商城项目过程中，存在采用变相售后包租方式销售未竣工商品房的行为，对企业记3分。
　　北京市永顺房地产开发有限公司在开发霄云阁(又名波菲特行政公寓或霄云里8号)项目过程中，存在采用变相售后包租方式销售未竣工商品房的行为，对企业记3分。
　　北京合生北方房地产开发有限公司在开发合生时代中心(推广名：合生世界村)项目过程中，存在未取得商品房预售许可证违规收取预订款性质费用的行为，对企业记2分。
　　北京鸿高置业发展有限公司在销售富力桃园项目过程中，其商品房销售合同补充协议存在约定条款不合理，减轻开发企业责任、排除买受人主要权利的内容，同时存在未进行网上认购、销售现场公示信息不全的违规行为，对企业记2分。
　　北京弘泰基业房地产有限公司在销售朝悦大厦项目过程中，存在未按时开盘，未公示开盘时间、拟售均价的行为，，对企业记1分。
　　北京晨昱泰和房地产开发有限公司在销售长安融府项目过程中，存在取得预售许可证开盘后未按整栋对外销售的行为，对企业记1分。
　　北京巨安金润房地产开发有限公司在开发京通新城G6、G7楼(12、13号楼)项目过程中，存在无资质从事房地产开发经营业务的行为，对企业记2分。
　　此外，博天置地房地产经纪公司和美华时代房地产顾问有限公司也列入黑名单，其违规原因分别为未在经营场所公示服务内容和标准和在自取得营业执照之日起30日内未到建设(房屋)行政主管部门办理备案行为。
新浪声明：新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。