　　土地成本没有增加，钢材水泥的成本也没有较大的涨幅，房价却在短期内迅速增长，让人难以理解这是正常合理的经营行为。开发商行为涉嫌牟取暴利，一经查证属实，应承担相应责任。
　　房地产市场的区域垄断让地方政府与开发商成为了利益共同体，目前的房价就是由开发商的垄断地位形成的垄断高价，即使把开发商的成本降为零，他们仍然会索取垄断高价，房价也不可能降下来
　　北京律师李雪森已经被许多人视为堂吉诃德式的人物，他搏斗的对象是比风车更高不可及的房价。
　　由于“对其印象深刻”，李雪森和另一位律师联合向国家发改委和北京市发改委举报位于北京市朝阳区的某楼盘，理由是该楼盘从2009年11月到2010年4月，均价从每平方米14690元暴涨到每平方米36000元。“涉嫌存在违法牟取暴利行为”。
　　李雪森告诉记者，上述楼盘在2008年开盘时的价格是每平方米9000多元。
　　在成本没有变化的前提下，从每平方米9000多元涨到每平方米36000元，开发商从中多增收的利润不得不令人无限遐想。
　　从去年房价疯涨以来，无数“房奴”在被动甚至屈辱地忍受房价上涨的同时，已经学会了麻木和沉默，以至于即便是微小哪怕是无力的反抗都会令人精神振奋。正如中国人民大学土地管理学博士、土地评估师张远索所说：“真正吸引人之处，不是举报的内容，而是举报行为本身。”
　　一次堂吉诃德与风车式的搏斗除了吸引人们的眼球外，似乎并不能对高房价产生实质性的影响。但是，随着围绕房地产暴利讨论的升级，更加透明、更加符合公众利益的房地产定价机制或许能随之浮出水面。