　　⊙记者 于祥明 ○编辑 衡道庆
　　“增加供给，慎用非市场手段”将成为北京楼市调控政策的核心。
　　事实上，住建部政策研究中心一位专家向记者表示，“供给不足”可能架空楼市调控政策，这对北京而言更甚。
　　记者注意到，北京市统计局数据显示，北京2009年商品住房共成交16.5万套，二手房成交达27.8万套。
　　而“目前北京可售商品期房住宅和未签约现房住宅量合计不过9万多套，供需矛盾很突出，因此各地政府必须强化住房供给。”上述权威人士说。
　　记者注意到，2008年楼市低迷之际，北京商品住房成交量还达到9.4万套，在目前北京住房存量如此低的情况下，遏制房价上涨只能是一个良好愿望。
　　正是在这种背景下，北京市政府表示，将在房地产调控中实现两个50%：一是把住宅供应土地的50%以上用于廉租房、经济适用房、限价商品房和定向安置房等政府应该保障的住房；二是今年竣工住房面积不低于50%。同时，确保完成新开工建设和收购13.4万套、竣工交用4.6万套。
　　但是，需要指出的是，在“保量”的同时，北京市还必须面对“保质”的问题。
　　“今年北京计划供给的土地，在四环以内的并不多，这使得城市中心区域的住房供给不会有大的改变，价格也难调整。”SOHO中国董事长潘石屹向记者表示。
　　对此，北京市市长郭金龙表示，要发挥国有企业的积极性，并广泛吸引社会资金参与政策性住房建设，鼓励集体经济组织依照规划、利用存量建设用地发展公共租赁房，加强政策性住房安全质量和配租配售管理。
新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。