　　
　　楼市漫像（资料图片）
　　中广网北京9月8日消息 据中国之声《新闻纵横》报道，当时间跨入九月份的门槛，“金九银十”就成了我国房地产市场始终绕不开的话题，尤其在今年（2010年）遭遇严厉调控的市场状况下，“金九银十”正成为开发商冲击今年销售目标的最大筹码。随着这一传统销售旺季的到来，今年开发商积极“以量补价”，沉寂数月的楼市呈现出全面回暖的局面。
　　根据《中国房地产指数系统百城价格指数》对一百个城市的全样本调查数据，2010年8月份，全国100个城市住宅平均价格为8305元每平米，和7月份相比，有近六成的城市出现了环比上涨，二三线城市是价格上涨城市的主力军。而作为全国风向标的京沪穗深四地楼市也出现了自调控以来的首次集体飙升。
　　那么今年的“金九银十”，首都北京的房地产市场具体呈现怎样的形势？传统的销售旺季是否能够助力开发商走出调控阴霾？下面请听来自中央台北京站记者屈辰的报道。
　　北京八月楼市可以说出现了一个“量价齐升”的情况。有一份统计数据就显示出，8月份，北京商品住宅成交均价已经达到21008元/平方米，环比7月上涨10.6%。创下了调控以来的最大涨幅。此外呢，北京8月一共成交6518套新房住宅，环比7月涨幅达到13.1%；当月二手房住宅成交12780套，环比7月上涨23.6%。
　　北大房地产研究所所长陈国强认为，与7月份相比，8月份北京楼市主要表现为成交量的增长。但他同时表示，少数热销楼盘带动了整体成交量的上升，但并不是说多数楼盘都已经出现销售回暖的情况。刚刚过去的9月第一周，北京房产交易市场似乎继续延续了8月份的回暖势头。北京新房日均成交量接近300套，已经基本恢复到了新政出台前的水平。北京二手房日均成交量520多套，也已经达到了新政出台后不久的水平。
　　有相关人士就分析说，这可能是9月第一周有大量低价新盘集中入市造成的，同时，一些楼盘房价的下跌趋势逐渐显现，有一部分需求强烈的购房者，已经开始找准时机，出手购房。不少二手房的业主也针对这种情况，采取新一轮降价的方式来吸引购房者。这些都带动了北京房产交易市场回暖的势头。
　　【中广调查：土地变代金券 你觉得靠谱吗？（支持多选）】
　　热搜词：抗日胜利65周年北京将试点统计空置率 爆乳
　　