　　经济观察网 记者 贾华杰 11月26日，谈及如何筹集公租房建设资金时，北京市住房和城乡建设委员会主任隋振江对外透露，“比如说债券，房地产债券，现在我们也做了几个试点方案，下一步和金融部门研究发这个房地产债。”
　　据悉，按照这个方案，北京将以政府持有的廉租房、公租房资产和房租收益委托设立房地产信托，在银行间债券市场发行受益券的方式进行融资，融资规模能达到40亿－50亿元。
　　这种操作方式接近于央行在《银行间债券市场房地产信托受益券发行管理办法》(征求意见稿)中划定的银行间市场的债权版REITs。
　　隋振江此番所言则表明，北京版的REITs已经正式起步，其规模与天津版的REITs相当。
　　但与天津相比，北京的进度已然落后很多。一位与北京住建委保持“接触”的国家开发银行人士对本报记者说：“现在相关平台公司还没成型，其他细节也就没必要说了，国开行肯定会参与的。”按照北京市的计划，仅平台公司初期资本金就需要10亿元以上。
　　目前，北京市公租房的建设资金主要是公积金贷款和商业贷款。从2008年开始，北京市就计划利用信托、房地产债券等方式进行多渠道融资。当时北京市建委就曾和银监会协商，有意发行住房债券，作为一个金融产品推出。
　　实际上，早在2009年11月，国务院就批准了北京、天津和上海作为试点城市。而天津市、上海市在滨海新区和浦东新区开展REITs试点方案随后得到了国务院的批准。
　　但北京的相关试点方案并未完成报送。据了解，北京在最初设计的试点方案中，意在将商业地产作为REITs投资内容，但是由于政策层面上更倾向于保障性住房建设的融资，北京不得不更改试点方案。
　　根据《北京市公共租赁住房管理办法(试行)》，公租房的房源主要由三部分组成：“政府、中央和市级机关新建一部分；鼓励社会上的开发企业建设住宅时拿出一部分不销售，用于出租；收购一部分二手房用于出租”。不过，目前的情况是，由于缺少资金，公租房房源筹措成为最大的瓶颈。
　　“十二五”期间，北京市将加大政策性住房的比例，降低商品住房的结构比重。北京市长郭金龙提出了更为激进的目标，“公租房建设比例要扩大到保障房建设规模的60%以上”。
　　全国工商联房地产商会副会长李晓东说，北京公租房每平方米的成本在7000元左右。由于成本过高，北京市不得不要求开发商按照比例配建公租房。
　　此外据记者了解，今年初北京计划由公租房发展中心收购50万平方米的物业，但进度并不理想。李晓东曾指出，政策性REITs的运行如果没有政府的财政贴息，赢利会比较少，难以达到投资人的要求。
　　而11月中旬，全国工商联房地产商会会长聂梅生曾对本报记者表示，北京金融办负责人说REITs的开闸不会早于明年年底。
　　