　　【事件】北京市住房和城乡建设委员会今天（25日）发布消息，《北京市商品房预售资金监督管理暂行办法》自12月1日起正式施行。【[新政]北京市严禁开发商直接收存商品房预售资金】
　　中广网北京10月25日消息 北京市住房和城乡建设委员会今天（25日）发布消息，《北京市商品房预售资金监督管理暂行办法》自12月1日起正式施行。对此，中国之声特约观察员曹景行作如下点评：
　　曹景行：北京市的《商品房预售资金监督管理暂行办法》正式出台了，12月1日就要开始实行。这个办法在起草的时候，外界就评论说，这对房地产市场可能形成一个重磅炸弹的这样一个效果。确实，实行这个办法，将对房地产商预售款的资金进行专项管理，将对房地产商的预售资金进行严格的专项管理。只允许房地产商分阶段的使用，而不能够提前挪用，这个做法将进一步的保护预付款项的购房者，同时也进一步收紧了房地产商的资金链条。
　　对于一些资金比较缺乏的房地产商，很可能将不得不加快开盘售楼，这将明显影响房地产市场的供求关系。对于一些资金不是那么充裕的房地产商来说，也许只有加快开盘售楼这将大大增加北京房地产市场的供应。对平抑过高的房价可能起到明显的作用，也有可能在新的管理办法下，有一些房地产商，出现资金链断裂，在这过程当中，还要预防一些本来已经挪用预售款项的房地产商，这种情况下会不会出现资金链的断裂，从而形成烂尾楼这种情况。