
　　
　　8月13日，北京市统计局、国家统计局北京调查总队发布的《1-7月北京市房地产市场运行情况数据》显示，北京四环至五环的期房价格已连续三个月下跌。
　　数据显示，1-7月北京四环路以内住宅期房均价为34074元/平方米，四至五环路为20452元/平方米，五至六环路为15403元/平方米，六环路以外为10864元/平方米。除五至六环路均价比上半年上涨442元/平方米以外，四环路以内、四至五环路和六环路以外分别比上半年有所降低。
　　数据还显示，7月份北京全市房屋销售价格同比上涨12.4%，涨幅连续三个月回落，环比与上月持平。其中，新建住宅销售价格同比上涨20.1%，比上月回落1.4个百分点，环比上涨0.3%；二手住宅交易价格延续前两个月的下行态势，同比上涨5%，环比下降0.5%。
　　值得注意的是，北京房地产投资增速有下降迹象，而土地价格下降也有可能传导至投资方面。
　　据统计，1-7月北京市完成房地产开发投资1452.4亿元，比上年同期增长20.5%。其中，住宅完成投资735亿元，增长77.7%。房地产开发投资中，土地购置费用为731.5亿元，增长2.9倍，占全市房地产投资比重为50.4%。
　　“上半年的北京市完成开发投资为1251.6亿，比去年同期增长了38.8%，而前7月的同比上涨为20.5%，由此可见7月已经出现了明显下调。”北京中原地产张大伟说。
　　他进一步分析认为，与前6月占比54.9%相比，7月份土地购置费用占比明显下降，而土地及开发投资的下调将影响到市场后期发展。
　　另据了解，7月份北京商品房新增开工面积大幅增加，将促使下半年市场供应可能增加，使价格下调的压力更大。