　　继3月15日爆出双“地王”后，今天北京土地拍卖现场却显冷清。业内预期冲击60亿天价的情况也未出现。然而，这仍然无法安抚人们愤慨的心。地价、房价的话题仍然无比火烫。有读者电邮本报称，“两会”中，各级官员声势浩大地表决心、下承诺，也不能阻止地价、房价的扶摇直上。房地产市场到底还有治没治？会不会又是一出越调越高的悲剧？甚至有评论认为，如此地王频出，是给调控政策一记响亮的耳光。
　　“地王”肇事者是远豪置业和中信地产。前者隶属于远洋地产旗下，以40.8亿元将北京大望京1号收入囊中，地块楼面地价高达2.75万元／平米；后者以52.4亿元竞得北京亦庄住宅及商业项目(XI-1B)。除了都刷新了地价纪录外，两者的相同点还有，都是大型国企背景。据悉，和它们较劲到最后的，也都是大型国有企业，包括中国烟草、中粮、保利。
　　不管是国土资源部，还是北京市，对此消息都无评论。可资参考的是，今年“两会”上，住房和城乡建设部部长姜伟新表示，不能否认地价和
房价上涨，地方政府获益匪浅，市委书记、市长确实乐得见到房价高、地价高；除了经济发展外，地方政府还有维持社会稳定的责任。有人理解此话为，只要社会不乱，房价、地价涨总是令领导欣喜的。
　　华远的老总任志强缴了几个亿的保证金，参与了这场浩大的土地饕餮盛宴。3月15日，他举牌到每平米1万多元的时候就胆颤了，最后不得不承认自己的“无能”。他在微博中表示，华远无法承受这样的高价，在连续九年的接连失败后，只好转向二三线城市谋发展了。“希望那里不是凭胆量而是凭品牌取胜。”任志强说。
　　连场子都没进去的SOHU老总潘石屹则调侃任志强是“花钱买丢人，不是花钱买地”。不过，他认为，华远的失败不是“任总的无能”所致，而是中央企业太有钱了。潘石屹还预测说，随着新地王的诞生，北京的房价将又被推高一大节。他的同事则测算，大望京一号地上的房子销售单价达到45000元／平方米，才可以有10%的利润。
　　开发商尚能调侃，购房人可真急眼了，在各大网站的论坛上，板砖儿已经满天飞。很多人不明白，为什么一年一年奋斗，房子却一年一年更加遥远？
　　现在，还有人执著地问，为什么“国×条”不断地出，各级政府一个劲儿地调控，“地王”仍然频现、房价愈加烫手呢？答案各色各样。一种较为常见的说法是，土地财政是一切问题的根源。当政府从地价上涨中大获益，那么，“地王”的不断刷新就是必然的，尤其是在去年信贷天量、大国企不差钱的情况下。当行情如此，囤积投机随之而来，斩而不断。
　　问题是，土地财政真的能断了么？中国人民大学商学院教授郭国庆对记者说，釜底抽薪的办法是将土地出让金收归中央，然后由中央再返还地方支配，附加定向使用――比如用作保障房、公共租赁房建设等的条件，这就断了地方政府推高地价的念想。不过，他自己也不敢确定，这办法是否有可操作性，毕竟“利太深了”，需要“下巨大的决心”。
　　恐怕还不只是决心的事儿。根据财政部两会预算报告提供的数字，2009年，地方财政本级收入32580亿多，其中土地出让各项收入13964亿多，占比高达近43%。虽然土地出让情况各省区市有差异，有些地方差异还比较大，但是土地出让收入在任何地方财政上的贡献都是举足轻重的。何况，新兴起的地方融资平台也多是依靠土地抵押生活的。土地不仅直接贡献了出卖后的利润，还是地方获得银行贷款的杠杆。
　　因此，渣打银行大中华区研究主管王志浩称，2009年，中国各地方经济强劲增长以至“保八”成功，跟土地价格节节攀高关系极为密切。“如果没有土地交易，中国大部分地区的经济恐将踯躅难前。”他相信，没有土地出让收入支撑的县级政府很快会难以支撑。
　　王志浩猜错的是：他曾预测―2009年高歌猛进之后，进入2010年，土地市场看上去准备告别喧嚣沉寂一段时间―或许会沉寂不少。显然，沉寂的日子还遥不可及。
　　如果土地财政真的如此纠葛，那么稳定地价、房价的“法门”在哪里呢？《激荡三十年》的作者吴晓波认为，要真正遏制房地产上涨，必须首先遏制地方政府从土地中拿钱的冲动；而要遏制这种冲动，必须调整当前的财税制度，让地方政府从正常的税收体系内分得更多的羹。这是“房地产乱麻”中最关键的那个线头。
　　他的意思是，在分税制下，中央、地方的事权、财权不对称已经在房地产市场扭成死结。只有在税制的背景下，人们方能理解“为什么每次房价上涨，中央政府似乎总是能在利益关系上‘置身事外’”。自2008年之后，决策层频频出手平抑房价，而地方政府为什么总是“阳奉阴违”？”如此，从房地产的角度，分税制的修正及改革势在必行。
　　然而，税制乃各级政府利益的根本，动之何其难哉？吴晓波也深知其理。他把希望留到“下一届、再下一届，或再再下一届的北京两会”。
　　现在，公众能看到的是，随着“地王”出现，北京望京房价应声而涨，再上台阶。 (记者 董伟)