　　不再增加人口规模和建设规模，不增加建设用地，不搞房地产开发，香山地区将采用北京旧城改造中“小规模渐进式有机更新”方式进行改造。这也是北京旧城以外的地区，首次采用旧城改造的方式。
　　昨日，市规划委开始公示香山地区控制性详细规划，听取公众意见。
　　香山不再规划新增人口
　　规划中，香山地区被定位为西北部重要风景名胜区和以绿地、旅游、居住及地区级交通市政基础设施等用地于一体的多元综合型区域。
　　“香山地区将严格控制居住人口和建设规模，除人口自然增长外，不再规划新增人口。即不存在人口大规模的增加和减少。”市规划委相关负责人称，香山也将不再新增建设用地，不搞房地产开发。
　　规划改造不搞大拆大建
　　“对于规划方法，这次也进行了创新和探索。采用的是北京旧城改造中使用的‘小规模渐进式有机更新’方式，不搞大拆大建，而是通过道路和环境等方面的整治和改善，鼓励居民和农民自愿改造房屋。”该负责人表示。
　　“之前，香山一带已形成了以旅游为主的产业，规划功能定位也是文化、旅游，因此没必要拆了再建。”她举例称，目前，香山地区已经形成两条旅游产业较为集中的道路，分别为煤厂街和买卖街，只是目前的产业还比较低端，将来会首先通过道路的改造和路两侧建筑外观的改造，形成一个整体风格。然后再通过提升品质，发展一些高端的旅游产业。
　　房屋改造将有菜单供选
　　对于将来的房屋改造，该负责人表示，将来在鼓励农、居民自愿改造房屋的同时，还将提供“菜单式规划”服务，对于不同性质的房屋，采用不同的引导方式。“比如一个四合院怎么改造，规划设计单位可提供多种改造方案，房主可根据情况选择，在符合规划要求的情况下改造。”
　　- 追访
　　香山不会大规模建新路
　　香山地区的交通拥堵，是市民关注的问题。此次对于交通方面如何规划，来解决拥堵问题？该负责人表示，香山地区不会通过大规模新建道路的方式来解决拥堵问题，而将更多地采用加强交通管理的方式。
　　该负责人称，香山地区的交通问题具有时间性，如周末或者红叶节期间，拥堵问题较为突出。因此道路规划方面，将完善现有道路交通，不会大规模新建道路。“最主要的方式还是从加强交通管理入手。如在交通拥堵突出时间段，采用设置停车场，提供摆渡车等方式，疏解交通。还有，地铁西郊线也将通到香山地区。”
　　- 链接
　　香山将分为三大功能区
　　香山地区规划范围北至西山林场，南至门头沟村北路，东至西北五环路，西至海淀区区界，规划范围约19.01平方公里，其中规划可建设用地226.4公顷。
　　这次规划中，香山地区分为三个功能区，一处为绿化地区，面积约17.2平方公里，以生态景观绿地、公园为主；一处为四王府地区，面积约0.7平方公里，以居住用地、绿地为主，包括部分公共设施用地；一处为香山中心地区，面积约1.11平方公里，以公共设施、绿地和居住用地为主，包括部分行政办公用地。(记者 马力)