　　杨乃芬
　　在抑制房价过快上涨、加大保障性住房方面，北京今年将重拳出击。北京市发展和改革委员会主任张工昨日表示，北京市今年将开工建设政策性保障住房13.4万套，竣工交用保障性住房4.6万套。
　　张工是在昨日召开的“北京市发展和改革工作会议”上作出上述表示的，他表示今年将加大房地产市场结构调整力度，确保实现50%以上的住宅供地用于建设各类政策性住房，加强对开发项目协调，促开工、促入市，增加市场供给。
　　北京市发改委投资处相关负责人在会后接受《第一财经日报》采访时表示，从战略投资角度来说，北京市房地产开发投资占全社会固定资产的比重大概是50%，而房地产（投资）分为两部分，一部分是土地一级开发，另一部分是住宅和写字楼、商业设施的建设。
　　“现在老百姓把焦点都放在住宅上，但是这只是房地产的一个小领域。保障性住房这一块切实关系到民生，尤其最近房价涨得比较快，大家也感觉供需矛盾比较突出。”该负责人告诉本报记者，“2010年要加大土地投放，一方面是让老百姓能买得到房，也可以缓解一下大家都追求高端商品房的趋势。”
　　由于去年房价剧烈反弹，市场交易非常活跃，房产市场也存在着价格虚高或投机行为。美联物业北京研究部最新调查显示：去年11月北京的楼市租售比再创纪录，首次突破了1：500，达到了1：546，部分区域甚至达到了1：700。而在去年1月租售比还是1：351。
　　事实上，针对北京、上海等主要城市房地产价格快速上涨，国务院在去年底召开的工作会议上，已经明确表示，在保持政策连续性和稳定性的同时，要加快保障性住房建设，加强市场监管，稳定市场预期，遏制部分城市房价过快上涨的势头。
　　随后，包括信贷政策等一系列的房地产市场宏观调控政策也陆续出台。但是业内人士多认为，房地产政策最关键的环节还是要看地方的态度。
　　据了解，2009年，北京市新开工建设和收购政策性住房925万平方米，竣工225万平方米。2010年，北京市将继续实施土地储备1000亿元，超前谋划一批土地储备，提高产业用地比例。另外，今年北京市还会把所有保障性住房建设都列入重大项目，作为各个部门重点工作全力推进。
新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。