　　新华网北京1月29日电(记者孙晓胜、张淼淼)北京市住房和城乡建设委员会委员、新闻发言人徐志军29日表示，北京近期将出台一系列具体政策，从促进房地产供需平衡、抑制投资投机性住房，加大房地产市场监管等方面入手，确保北京市房地产市场平稳健康发展。
　　据徐志军介绍，北京市即将出台房地产市场调控政策包括，加大政策性住房建设力度，调整住房建设用地供应结构；切实增加中低价位、中小套型普通商品房供应；严格二套住房购房贷款管理，严格执行国家有关个人销售住房的税收政策；进一步加强房地产市场监测和信息发布；加大房地产市场执法检查力度，进一步规范市场秩序，严厉打击不按规定时限开盘、不公开全部房源，不明码标价、不公开对外销售的违法违规行为。
　　北京市政府2010年将新开工建设和收购廉租住房4000套，同时加快2万套在建项目的配租工作，实现符合实物配租条件的廉租家庭应保尽保。政府组织建设收购8000套公共租赁住房。
　　据介绍，北京市今年将新开工6.2万套经济适用房、限价房，全部解决2009年底已通过审核、正在轮候的住房困难家庭。新开工建设6万套定向安置用房，妥善安置重点工程建设拆迁、旧城历史文化保护区人口疏散、棚户区改造等搬迁居民，为中央单位解决职工住房困难提供服务。同时，加快在建工程建设进度，竣工交用各类政策性住房4.6万套。
　　徐志军还透露，北京市正在进行房地产市场行政检查执法行动，近日将曝光一批违法违规企业的查处情况。
新浪声明：此消息系转载自新浪合作媒体，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。