　　商报讯 (记者 齐琳 闫瑾) 昨日，来自央行营管部的初步统计，8月末，北京市金融机构人民币贷款当月增加344.4亿元，在新增贷款投向中，曾一度在7月跌至第5位的房地产业凭借77.8亿元的增量再回“榜首”，而在之前一个月，房地产业贷款增量仅为10亿元。
　　对此，分析人士认为，8月房地产贷款增量大幅提高，固然与“金九银十”前开发商赶工期急需资金有关，但更多的则是开发商赌未来调控的放缓，因此用手中土地及已竣工房屋等资源换取大量现金以捱过当前困境。一般来说，房地产贷款主要包括房地产开发贷款、房地产抵押贷款和土地抵押贷款。
　　统计显示，8月中资金融机构新增人民币贷款(不含票据融资和委托贷款)前五位的行业分别是：房地产业增加77.8亿元，交通运输、仓储和邮政业增加71.4亿元，租赁和商务服务业增加39.3亿元，建筑业增加26.2亿元，居民服务和其他服务业增加15.1亿元。
　　北京中原三级市场部研究总监张大伟表示，8月是“金九银十”前的开工建设冲刺阶段，开发商对资金的需求大涨；同时，7月下旬开始楼市自新政后第一次出现反弹迹象，8月土地、商品房开发、商品房及二手房等成交量都有明显上涨，这导致了开发商对资金的需求大幅上涨。“当然，其他行业对贷款的需求减少也是造成8月北京房地产贷款增加的原因之一。”
　　然而部分业内人士对此并不完全赞同。“为工期冲刺需要资金应该只是很小的一方面，现在很多银行的房地产开发贷款都停了，这部分增幅应该是很小的。因此，主要还是房地产贷款中的抵押贷款大幅增加，即开发商用手中的土地、已竣工的房屋等资源换取贷款来缓解资金紧张。”一位不愿透露姓名的开发商高管告诉记者，新政已经持续了4个多月，尽管近期成交量有所回调，但都难抵市场持续低迷造成的损失。与此同时，随着上市公司增发的屡屡告吹，国土部、银监会以及证监会对开发商土地贷款的不断收紧，房地产开发贷款也陆续叫停，部分开发商的资金链确实已经出现了问题。“加上最近一段时间市场再度传出房地产开发贷款首付比例要从之前的两成回调到三成半，因此不排除有开发商突击用手中的土地等资源申请贷款，未雨绸缪。”
　　在房地产业贷款大幅度攀升的同时，个贷的比例却并未出现明显的回升，统计显示，北京8月份金融机构个人住房本外币贷款增加5.2亿元。其中新建住房贷款增加0.4亿元，同比少增23.1亿元；二手住房贷款增加4.8亿元，同比少增51.7亿元。“这跟统计局公布的本月成交量回调有所不同，主要还是贷款数据具有一定滞后性，新房基本上是反映半年以前的情况，二手房主要是1-2个月以前的情况。”张大伟表示，除了数据滞后外，在房贷执行认房认贷以来，全款及公积金贷款购房的比例迅速上升，也是造成个贷量较少的原因之一。