　　中新社北京12月25日电(记者 陈建)房地产和汽车这两个拉动北京投资与消费的引擎，在2011年可能将明显减速。这是从12月25日闭幕的北京市经济工作会议上透露出的信息。
　　今年1-11月，北京累计完成固定资产投资4936.4亿元，其中一半以上是房地产。2010年北京房地产开发投资额比2009年同期增长了18.6%。但与此同时，北京共销售商品房1375.5万平方米，同比下降了31%；其中销售商品住宅接近1000万平方米，同比下降38.7%。持续攀升的北京房价，引来中央和地方政府一轮接一轮的严厉调控，也使消费者持续谨慎观望。
　　同样在今年头11个月里，北京销售新车75万辆，增长21%。但从12月24日开始实施的北京治理交通拥堵方案规定，2011年，北京只能发放24万个车牌，这意味着明年北京新车销售量将骤减七成。有专家预计，一半汽车经销商可能被迫关门出局。
　　在为期一天半的市经济工作会议上，市长郭金龙说，明年北京汽车消费政策调整、房地产市场调控等，会对消费增长带来一定影响。但北京作为特大型城市，培育消费热点、促进消费升级的潜力是巨大的，也有居民收入稳步增长、保障性住房规模扩大等有利条件，明年北京仍要努力实现社会消费品零售额增长10%左右。
　　2006-2010年“十一五”规划期间，北京经济总量跨越万亿元人民币大关，由6970亿元增加到1.3万亿元。人均地区生产总值突破1万美元，大体比“十五”末期2005年的5600美元翻了一番。社会消费品零售额突破6000亿元人民币，比2005年翻了一番，在中国内地城市中率先形成了消费拉动型经济。
　　市委书记刘淇在今天上午的会议总结中强调：2011年北京最重要的工作是加快转变经济发展方式。“这是经济领域的一场深刻变革，既是一场攻坚战，又是一场持久战。我们等不起、慢不得”。
　　刘淇指出，北京要发挥好消费、投资对经济增长的拉动作用，就要培育新的消费热点，特别要大力发展健康、养老等新兴生活型服务业，推进科技、教育、文化、卫生、体育事业及相关服务产业发展；也要合理调整收入分配关系，着力提高城乡居民收入，扩大中等收入群体。
　　另外，北京还要逐步改变房地产投资比重过高的现象，加大保障性住房等重大民生领域的投资，集中力量加快交通基础设施建设，使缓解拥堵工程、市区内轨道加密、地下交通干道等关键项目早动工、早见效。完