　　京建发〔2010〕72号
　　关于贯彻国办发〔2010〕4号文件精神
　　促进本市房地产市场平稳健康发展的实施意见
　　各区、县人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：
　　根据《国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》(国办发〔2010〕4号)精神，按照市政府统一部署，为进一步加强和改善房地产市场调控，支持居民自住和改善型住房消费，遏制房价过快上涨的势头， 促进本市房地产市场平稳健康发展，结合我市实际情况，现提出如下实施意见：
　　一、增加住房建设用地供应，2010年全市政府土地储备和一级开发投资不低于1000亿元。加大政策性住房建设力度，调整住房建设用地供应结构，2010年各类政策性住房用地占全市住房供地的50%以上，新开工建设和收购各类政策性住房占全市住房新开工套数的50%以上。
　　二、切实增加中低价位、中小套型普通商品住房供应，对已供地未开工、已开工未入市的普通商品住房项目，各部门进一步加强监督管理和跟踪服务，发挥行政审批绿色通道机制作用，促开工、促上市。
　　三、加快推进全市棚户区改造工作，结合保障性住房建设，力争再用两年时间，全面完成三区三片棚户区改造和中心城区危旧房屋保护性修缮任务。进一步完善“修缮、改善、疏散”的旧城房屋保护修缮模式，加大政府投入，注重旧城风貌的整体保护，疏解人口，使居民住房条件得到明显改善。
　　四、严格二套住房购房贷款管理。对已利用贷款购买住房、又申请购买第二套(含)以上住房的家庭(包括借款人、配偶及未成年子女)，贷款首付款比例不得低于40%，贷款利率严格按照风险定价。
　　五、严格执行国家有关个人销售住房的税收政策。自2010年1月1日起，个人将购买不足5年的非普通住房对外销售的，全额征收营业税；个人将购买超过5年(含5年)的非普通住房或者不足5年的普通住房对外销售的，按照其销售收入减去购买房屋的价款后的差额征收营业税；个人将购买超过5年(含5年)的普通住房对外销售的，免征营业税。
　　六、严格执行《关于规范境外机构和境外个人购买商品房的通知》(京建交〔2007〕103号)中对境外个人在京购房的居住年限和所购房屋的有关规定。
　　七、加强土地供应管理和批后监管。从严控制商品住房项目单宗土地出让规模，出让面积原则上不超过20公顷。土地出让价款首次缴纳比例不得低于全部土地出让价款的50%，并严格按出让合同约定的时限要求支付剩余出让价款。加强对已出让房地产项目批后监管，依法开展闲置土地的清理。未按土地出让合同约定期限支付地价款、开工、竣工的房地产开发企业，严格追究违约责任，并限制其参与土地出让活动。
　　八、加强商品房销售管理。商品住房项目预售许可最低规模为施工许可证批准的施工范围。取得商品房预售许可证后，房地产开发企业应当三日内一次性公开全部房源，严格按申报价格，明码标价、公开对外销售。
　　九、加大房地产市场执法检查力度，进一步规范市场秩序。市和区(县)住房和城乡建设部门要会同有关部门，严厉打击无证售房、未按规定时限开盘、捂盘惜售、囤积房源、散布虚假信息等扰乱市场秩序的违法违规行为；国土资源部门要严厉查处违法违规用地和囤地、炒地行为；发展改革部门要加强商品住房价格监管，依法查处房地产开发企业和中介机构在房屋交易中的价格欺诈、哄抬房价以及违反明码标价规定的行为；税务部门要进一步加大对房地产开发企业偷漏税行为的查处力度；金融管理部门要进一步加强对金融机构房地产开发贷款业务的监督管理和窗口指导；国有资产监管部门要进一步规范国有大企业的房地产投资行为。
　　十、进一步加强房地产市场监测和信息发布。继续加强房地产市场统计、分析和监测，完善房价分类统计和发布机制，稳定市场预期。
　　十一、各区(县)政府要按照本意见要求，切实落实稳定房地产市场、解决中低收入家庭住房困难的责任。市政府有关部门要加强对各区县政府落实房地产市场调控政策和保障性安居工程实施情况的指导支持和检查，确保各项工作措施落到实处。
　　北京市住房和城乡建设委员会
　　北京市发展和改革委员会
　　北京市财政局
　　北京市国土资源局
　　北京市规划委员会
　　北京市人民政府国有资产监督管理委员会
　　北京市地方税务局
　　北京市统计局
　　国家统计局北京调查总队
　　中国人民银行营业管理部
　　中国银行业监督管理委员会
　　北京监管局
　　二○一○年二月二十一日
　　主题词：城乡建设 房地产市场△ 意见
　　抄送：市政府办公厅，住房和城乡建设部办公厅。
　　北京市住房和城乡建设委员会办公室 2010年2月21日印发
新浪声明：新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。