　　北京两家本土房地产企业首开股份和北京城建同时公布2010年半年报，由于房地产行业收入确认的特殊性，两家公司上半年业绩均未受到地产调控政策的影响，均实现大幅增长。
　　由于积极的拿地策略使资金投入较大，两家公司上半年的经营性现金流均由正转负，暗含了较大的资金压力，也给未来的业绩增长埋下隐忧。
　　首开股份10派0.5元
　　首开股份(600376)上半年实现营业收入34.26亿元，比上年增长126.14%；实现营业利润11.58亿元，比上年增长170.59%；实现归属于母公司所有者的净利润8.76亿元，比上年增长173.57%。基本每股收益0.76元。
　　由于业绩的良好增长，公司拟按2010年6月30日公司1，149，750，000股总股本为基数，每10股派发现金红利0.5元(含税)，共计派发现金红利57，487，500元。
　　今年上半年，公司共实现开复工面积262万平米，其中新开工面积32万平米。竣工面积7万平米，销售签约面积34万平米。
　　随着上半年房地产新政的出台以及各地土地供应制度的改变，国内土地市场的竞争趋于理性，地王频出的现象不再出现。
　　首开股份称，公司充分利用自身较为充裕的现金储备，积极参与土地市场招拍挂，获取新的土地储备。报告期内，公司共新增土地储备213.3万平米(规划建筑面积)。上半年公司在北京共获得包括房山区长阳镇起步区、通州区马驹桥等热门区域的数个地块，北京地区拿地总占地面积68.1万平方米，规划建筑面积79万平方米。
　　正是由于首开股份在土地购置方面的大量投入，使得公司经营活动现金流出现大幅下降。上半年公司经营活动产生的现金流量净额为-29.06亿元，同比去年大幅下降795.50%。
　　此外，公司披露，现任副总经理王明因工作变动原因，现申请辞去所担任的公司副总经理职务。
　　北京城建前三季预增逾50%
　　北京城建半年报显示，公司实现净利润3.5亿元，较上年同期增长97.52%；归属母公司股东的净利润3.63亿元，较上年同期增长97.82%。基本每股收益0.4905元。
　　不过，公司营业利润、净利润较上年大幅度增加，主要原因是公司转让所持有的北京城建中稷实业发展有限公司40%股权实现较大投资收益。
　　在扣除非经常性损益后，归属于上市公司股东的净利润仅为1.72亿元，同比下降4.82%。
　　上半年，北京城建实现销售面积10.24万平方米，销售额25.13亿元，销售回款额29.77亿元，销售回款比去年同期增加63%。其中：世华水岸项目实现销售面积3.23万平方米，销售额7.18亿元；首城国际项目实现销售面积7万平方米，销售额17.94亿元。
　　报告期内公司新增土地规划建筑面积73.5万平方米。其中，公司通过收购世纪鸿城公司45%股权的方式，新增土地储备规划建筑面积13.5万平方米。公司成功竞得成都市双流县华阳项目，规划建筑面积约60万平方米。
　　公司经营活动产生的现金流量净额为-7.49亿元，同样出现大幅下降。
　　由于项目销售收益和转让股权实现较大投资收益的原因，北京城建预计年初至下一报告期末的累计净利润与上年同期相比增长50%以上。记者 王锦